|T|Americká armáda oznámila útoky na jihu Íránu, označila je za sebeobranu|D|25.5. 23:57|P|Americká armáda podle oblastního velitelství amerických sil na Blízkém východě CENTCOM zaútočila v jižním Íránu na cíle, mezi nimiž byly lodě pokoušej...|X|Americká armáda podle oblastního velitelství amerických sil na Blízkém východě CENTCOM zaútočila v jižním Íránu na cíle, mezi nimiž byly lodě pokoušející se klást miny a odpalovací rampy. Informovala o tom v úterý agentura Reuters. Velitelství v prohlášení označilo pondělní útoky za sebeobranu a doplnilo, že si při pokračujícím příměří zachovává zdrženlivost.
„Americké síly provedly v jižním Íránu údery v sebeobraně, aby ochránily naše vojáky před hrozbami ze strany íránských sil,“ sdělil serveru CNN mluvčí CENTCOM Timothy Hawkins. „Velitelství nadále brání naše jednotky, přičemž během probíhajícího příměří si zachovává zdrženlivost,“ doplnil podle Reuters Hawkins.
Mluvčí oblastního velitelství podle serveru BBC uvedl, že útoky cílily na oblast poblíž jihoíránského přístavu Bandar Abbás, kde se nachází íránská námořní základna v Hormuzském průlivu. Íránská státní média již dříve informovala, že místní úřady ve městě Bandar Abbás zahájily vyšetřování poté, co byly slyšet výbuchy.
Zatím není jasné, jak na útoky reaguje Írán, ani jak ovlivní probíhající vyjednávání o mírové dohodě. Washington i Teherán podle agentury AFP v posledních dnech informovaly o pokroku, později však naděje na brzké uzavření dohody zmírnily. Americký prezident Donald Trump uvedl, že nechce jednání uspěchat a varoval, že podepíše pouze vynikající dohodu. Podle Teheránu, jehož vyjednavači v pondělí odcestovali na jednání do Dauhá, zase „nikdo nemůže tvrdit, že je podpis dohody na spadnutí“.
CNN připomíná, že americké a íránské síly na sebe během příměří útočily již dříve. Na začátku května Spojené státy provedly vzdušné údery na íránský ostrov Kešm a také na přístav Bandar Abbás, podle americké armády tím reagovaly na íránské útoky. Americký prezident Donald Trump podle serveru již dříve pověřil americké síly, aby reagovaly na íránské provokace v okolí Hormuzského průlivu.
Spojené státy zahájily spolu s Izraelem válku proti Íránu koncem února. Teherán odpověděl útoky na země na Blízkém východě a na americké základny v regionu. Příměří platí od 8. dubna.|E|
|T|Tak takhle to bylo! Filip Turek totiž chyběl ve škole na vodní elektrárny|D|25.5. 21:21|P||X|Hlavní obsah
Tak takhle to bylo! Filip Turek totiž chyběl ve škole na vodní elektrárny
Související témata:
Související články
Turek tvrdí, že plánovaná vodní elektrárna uživí celý Děčín. Je to úplný nesmysl
Vodní elektrárna, která by sama uživila celý Děčín. Tak zněla slova vládního zmocněnce pro Green Deal Filipa Turka, který se vydal na lodi po Labi a představil...
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Íránský prezident nařídil obnovit připojení k internetu, píší tamní média|D|25.5. 21:09|P|Íránský prezident Masúd Pezeškján podle státních médií nařídil obnovu internetového připojení v zemi. Uvedla to v pondělí agentura Reuters, podle kter...|X|Článek
Úřady blokují připojení k zahraničním internetovým doménám od 28. února, napsala organizace NetBlocks. Právě 28. února začala válka mezi Spojenými státy, Izraelem a Íránem.
NetBlocks počínání íránských úřadů kritizuje, protože podle organizace slouží k omezení přístupu k informacím, které nejsou pod kontrolou režimu ajatolláhů. Íránské úřady k blokování internetu přistoupily i v jiných obdobích kritických pro vládu, například při lednových protirežimních demonstracích.
Kvůli blokování se internetový provoz v Íránu podle NetBlocks snížil téměř na nulu. Opatření úřadů mohou obejít jen uživatelé, kteří mají k dispozici VPN službu. Těch je ale v zemi pouze zlomek.|E|
|T|Praktičtí lékaři předepíšou více léků|D|25.5. 20:57|P|Kvůli lékům na cukrovku, srdeční selhání nebo chronické onemocnění ledvin už pacienti nebudou muset za specializovaným lékařem. Od 1. července budou t...|X|Článek
„Pacienti už nebudou muset zbytečně obíhat specialisty jen kvůli receptu. Od 1. července rozšiřujeme možnosti praktických lékařů předepisovat léky. Změna se bude týkat více než 1 000 přípravků, u kterých dnes pacienti často musí ke specialistovi,“ uvedl v pondělí Vojtěch na síti X.
Změna vyhlášky má napomoci snížit administrativu a pomoci pacientům, zejména těm chronicky nemocným, dostat se k lékům rychleji a pohodlněji.
S převodem předepisování některých léků souhlasí i zástupci lékařů specialistů. Například pacientů se srdečním selháním je už v současné době 375 tisíc, v roce 2040 jich bude přes půl milionu. Kapacity ordinací kardiologů přitom již v současné době v některých městech nestačí.
„Často jde o léky, které jsou dobře snášeny a jednoduché k použití. Jejich využití v primární péči ušetří pacientům čas, který by trávili na cestě ke specialistům, a zdravotnímu systému ušetří náklady na vyšetření specialistou. Ten se pak může věnovat více těm, kteří to skutečně potřebují,“ uvedl v březnu v tiskové zprávě Sdružení praktických lékařů Aleš Linhart, přednosta II. interní kliniky kardiologie a angiologie Všeobecné fakultní nemocnice a 1. lékařské fakulty Univerzity Karlovy v Praze.|E|
|T|Klempíř opraví svůj zákon. Poplatky za ČT skončí od ledna, míní|D|25.5. 20:43|P|Koaliční rada v pondělí rozhodla, že prosadí návrh ministra kultury Oto Klempíře (za Motoristy), který má zrušit mediální poplatky. Klempířem předlože...|X|Článek
„Koaliční rada se dohodla, že po vypořádání připomínek budeme schvalovat náš zákon v polovině června na vládě. Ještě před tím budeme jednat s řediteli obou institucí,“ oznámil v pondělí večer po jednání koaliční rady Klempíř.
Svůj návrh o médiích veřejné služby předložil v dubnu a měl by nahradit současné poplatky za ČT a ČRo financováním ze státního rozpočtu. Většina ministerstev a dalších institucí uplatnila zásadní připomínky. Některé úřady navrhovaly kompletní přepracování návrhu.
Podle Klempíře platí předchozí plány, že se zákon podaří schválit do konce roku. „Myslím, že 1. ledna 2027 ten zákon nabyde účinnosti,“ řekl.
Shodu potvrdil také ministr sportu a prevence Boris Šťastný. „Naprostá většina připomínek se v jednotlivých okruzích shoduje a tím pádem jsme byli schopni udělat devět základních připomínek. Pan ministr Klempíř tyto věci dodělá,“ uvedl.
Avizované změny financování provází odpor samotných médií veřejné služby, opozice i části veřejnosti. Obávají se, že nový systém nezajistí politickou nezávislost a adekvátní financování.
Premiér Andrej Babiš (ANO) ale v pondělí potvrdil, že platí koaliční slib tzv. koncesionářské poplatky zrušit. „Plníme program, chceme, aby veřejnoprávní média byla financována z rozpočtu, aby to neplatili lidi, aby to neplatily firmy,“ řekl po jednání vlády. Zpochybnil nicméně nutnost nahradit současnou legislativu kompletně novým zákonem.
Diskuze se vede také o „mezikroku“, který předložil poslanec ANO Patrik Nacher, jenž by měl od mediálních poplatků osvobodit část lidí.
„Mohli bychom vyjít vstříc požadavkům našich voličů, abychom to, co můžeme zrušit co nejrychleji, jsme zrušili co nejrychleji,“ vysvětlil po koaliční radě předseda SPD Tomio Okamura, který je pod poslaneckým návrhem také podepsaný. Podle něj jde o pojistku, pokud by se schválení Klempířova zákona protáhlo.|E|
|T|Nálada mezi elitami v Rusku se obrací proti Putinovi|D|25.5. 20:20|P|V Rusku roste nespokojenost s kroky šéfa Kremlu Vladimira Putina. Týká se to i jeho dosavadních podporovatelů i tamních elit, píše britský list The Gu...|X|Článek
„Letos došlo k jednoznačnému posunu v náladě mezi elitami… panuje hluboké zklamání z Putina,“ řekl dle listu The Guardian jeden z byznysmenů s dobrými kontakty s tím, že podle něj „roste pocit, že se blíží nějaká katastrofa“.
„Nikdo nevěří, že se zítra všechno náhle zhroutí. Ale stále více si uvědomujeme, že se stále dělají naprosto nesmyslná a sebedestruktivní rozhodnutí. Lidé, kteří kdysi Putina obhajovali, už to nedělají. Jakýkoli smysl pro budoucnost zmizel,“ dodal.
„U večeře všichni mluví o internetu. Jsme teď o něco blíž Severní Koreji,“ řekl deníku jeden z lidí z okruhu Kremlu s odkazem na nespokojenost, kterou mezi mnohými Rusy způsobilo omezení internetu s odkazem na bezpečnostní opatření. List přitom poznamenává, že zatímco dřív se Rusové posměšně dívali na čínskou cenzuru internetu, nyní i na tamní poměry hledí se závistí.
Hroucení nepsané společenské smlouvy
„Problém s internetem je pro ruskou společnost velmi citlivý. A vyvolal obrovskou vlnu pobouření,“ řekla deníku The Guardian Ksenija Sobčaková, ruská novinářka, dcera Putinova bývalého politického mentora a někdejší prezidentská kandidátka. Podle ní je jen otázka času, než ruské úřady přitvrdí a zakážou veškeré západní sociální sítě ve snaze donutit Rusy přejít na domácí alternativy. Od přísnějších restrikcí se prý Putina marně snažil odradit dokonce i jeho mluvčí Dmitrij Peskov.
Pro mnoho Rusů také tento rok přinesl vyšší daně a rostoucí inflaci, přičemž rostoucí počet firem končí. Hroutí se tak nepsaná společenská smlouva: totiž, že obyčejní Rusové mohou válku do značné míry ignorovat, zatímco jejich každodenní život zůstane více méně stabilní, podotýká deník.
„I když je zřejmé, že mezi elitou i obyvatelstvem roste nespokojenost, analytici se nyní domnívají, že pokud se objeví skutečná hrozba pro Putinův režim, bude přicházet z jeho nejbližšího okolí, nikoli z ulice,“ upozorňuje The Guardian. Jeho zdroje přitom zpochybňují nedávnou spekulaci, že vyzyvatelem by mohl být někdejší ministr obrany Sergej Šojgu. „Uvnitř armády nemá žádnou popularitu. Nikdy proti Putinovi nepůjde,“ citoval list zdroj, který Šojgua osobně zná.|E|
|T|Zloděj ukradl v Praze auto a při honičce naboural několik dalších|D|25.5. 20:02|P|K odcizení vozidla značky Škoda došlo v pražských Kyjích. Policisté mu byli záhy na stopě a dopadli jej v ulici V Holešovičkách. Muž stihl ještě před ...|X|Článek
„V současné době zjišťujeme, kolik aut muž naboural a jaká je celková škoda,“ řekla Novinkám policejní mluvčí Eva Kropáčová.
„Řidič byl zadržen pro podezření z trestného činu krádeže. Do současné chvíle se nepodařilo zjistit, jestli je pod vlivem alkoholu nebo drog, protože se zatím odmítl podrobit zkouškám,“ podotkla mluvčí v pondělí večer.
Na místo dorazila také jedna posádka záchranářů, kteří si vzali do péče muže ve věku kolem 20 let. „Po dopravní nehodě utrpěl drobná povrchová poranění v obličeji. Byl vyšetřen a za doprovodu policie transportován na urgentní příjem k dovyšetření,“ řekl k zásahu v ulici V Holešovičkách mluvčí záchranářů Karel Kirs.
Hasiči u tohoto případu zasahovat nemuseli. „Bude pouze v gesci Policie ČR, protože nemáme žádné informace o tom, že by k němu byla vyžádána naše pomoc,“ řekla mluvčí pražských hasičů Kateřina Benešová.|E|
|T|Američané ukázali obří podmořský dron|D|25.5. 19:50|P|Americké námořnictvo ukázalo první exemplář nové bezpilotní ponorky Orca od společnosti Boeing. Dron by měl změnit vedení války na moři, schopnostmi n...|X|Článek
Autonomní ponorku bez posádky pro americké námořnictvo začala v roce 2019 vyvíjet agentura Darpa ve spolupráci s firmou Northrop Grumman, která buduje válečné lodě, protivzdušné systémy nebo vesmírné družice. Projekt však posléze převzal a dokončil právě letecký gigant Boeing, připomněl web National Security Journal.
Pětadvacetimetrový dron nazvaný v překladu „kosatka“ chtějí Spojené státy nasadit jako posilu pro novou třídu útočných ponorek Virginia. Pomáhal by například tím, že by v případě konfliktu mohl rušit komunikaci nepřátel nebo mapovat mořské dno ke zlepšení navigace.
Zároveň jde podle serveru Focus také o odpověď na vyvíjený čínský dron AJX002, který by měl klást chytré námořní miny do klíčových regionů, například kolem Tchaj-wanu, Japonska či Filipín. Proti Orce však má dosah „jen“ 1800 kilometrů, upozornil web MarineInsight.
Orca dokáže v kombinaci baterií a dieselového motoru urazit na jeden zátah až 12 tisíc kilometrů. Námořnictvo s nimi pak počítá především u flotil v Indickém a Tichém oceánu, stále však není vyřešená otázka velkokapacitní výroby.
Podle Boeingu model disponuje velkokapacitním modulárním nákladovým prostorem, každá Orca tak může plnit širokou škálu podmořských úkolů, od kladení či zneškodňování mořských min až po elektronický boj.|E|
|T|Bývalá dánská královna je v nemocnici|D|25.5. 19:43|P|Bývalou dánskou královnu Markétu II. v důsledku pádu hospitalizovali. V nemocnici jí po vyšetření CT zjistili rozsáhlý hematom v oblasti kyčle. Inform...|X|Článek
„Její Veličenstvo se vzhledem k okolnostem cítí dobře,“ cituje dánská stanice prohlášení královského paláce.
Ke zranění bývalé královny, která se trůnu vzdala před dvěma roky, se vyjádřila i současná královna Mary Dánská, manželka krále Frederika X. „Samozřejmě to trochu kazí náladu, ale jde o menší zákrok a proběhl dobře,“ řekla podle stanice.
Vyšetření CT, které v kodaňské nemocnici Rigshospitalet podstoupila, ukázalo rozsáhlý hematom v oblasti kyčle, který byl způsoben předchozím pádem.
Do nemocnice se Markéta II. vrátila asi týden poté, co ji opustila. Naposledy ji hospitalizovali 14. května, kdy jí ve stejné nemocnici provedli angioplastiku. To je zákrok obnovující průchodnost srdečních tepen postižených chronickým onemocněním nebo akutním infarktem myokardu. Vyřešili to zavedením malého balónku na místo zúžení tepen.
Markéta II. byla na dánském trůnu od roku 1972 poté, co zemřel její otec Frederik IX. Dlouho tvrdila, že nikdy neabdikuje, po operaci zad v roce 2023 ale změnila názor. O rok později trůn přenechala svému nejstaršímu synovi Frederikovi.|E|
|T|Evropskou komisi odpověď ohledně Babišova byznysu neuspokojila, varovala před dotacemi|D|25.5. 19:39|P|Česká republika obdržela dopis od Evropské komise, z něhož jsou patrné obavy z možného nedodržování evropských nařízení o střetu zájmů ze strany premi...|X|Článek
„České orgány by neměly Evropské komisi vykazovat žádné výdaje související s operacemi od 9. prosince 2025, pokud se tyto operace týkají subjektů v rámci skupiny Agrofert nebo jakékoli organizace kontrolované Andrejem Babišem a s ním spojené,“ stojí v jednom z oddílů dopisu, pod kterým je podepsaný úředník z Generálního ředitelství pro regionální a městskou politiku Hugo Sobral.
Česko by tak nemělo žádat proplacení žádných dotací, u kterých hrozí střet zájmů už od okamžiku, kdy se Babiš stal premiérem. Z dopisu je patrné, že Evropská komise není spokojena s informacemi, které jí české úřady dosud ve věci střetu zájmů poskytly a žádá o další doplnění.
„Podotýkám však, že odpověď (českých úřadů, pozn. red.) plně neřeší požadavky uvedené v naší předchozí korespondenci ze dne 10. února 2026. Stále je třeba objasnit některé záležitosti, jak je popsáno v níže uvedených oddílech,“ odpověděl minulý týden Sobral v dopise, který získala redakce serveru iROZHLAS.
V dopise je podle informací Rozhlasu pět oddílů. První týká RSVP Trustu, do kterého Babiš převedl akcie Agrofertu, aby tím dostál zákonu o střetu zájmů. „Žádám Vás o komplexní právní posouzení stávající majetkové struktury a správy majetku,“ píše k prvnímu oddílu Sobral.
Babiš vložil letos v únoru akcie Agrofertu do svěřenského fondu RSVP Trust, aby tím vyřešil střet zájmů. Státní zemědělský intervenční fond (SZIF) následně na základě analýz uvedl, že je řešení v souladu s národní i evropskou legislativou a není tak důvod, aby holding nemohl čerpat dotace. Server Seznam Zprávy již dříve uvedl, že zemědělský fond tak postupoval přesto, že komise ve svém dopise Česko varovala, že podle mnohých expertů Babišovo řešení střetu zájmů zůstává v konfliktu.
Další oddíl se týká Babišova byznysu, který Babiš do svěřenského fondu nedal. „Uvítal bych, kdybyste rovněž poskytl informace o veškerých dalších společnostech spojených s Andrejem Babišem mimo skupinu Agrofert a společnosti SynBiol a Hartenberg Holding, které byly ode dne 9. prosince 2025 příjemci finančních prostředků EU nebo které mají podle nejlepšího vědomí českých orgánů v úmyslu o takové financování požádat,“ navazuje Sobral.
České úřady Sobralovi v březnu napsaly, že k posouzení RSVP Trust dojde až v momentu, kdy některá firma z holdingu Agrofert požádá o dotaci. Tak se podle dopisu skutečně stalo, mělo jít o Kostelecké uzeniny.
„V tomto ohledu Vás formálně žádám o předání úplného právního posouzení vypracovaného řídícím orgánem týkajícího se této společnosti v rámci skupiny Agrofert,“ uvádí v dopise Sobral.
Až poslední, pátý bod dopisu se netýká Babiše nebo Agrofertu, ale možného střetu zájmu ve vládě jako celku. Evropská komise v rámci oddílu požaduje informace o všech případech, v nichž členové vlády nebo jiní veřejní funkcionáři přímo nebo nepřímo vlastní subjekty, které obdržely finanční prostředky EU ode dne 15. prosince, tedy od jmenování vlády.|E|
|T|Miliardová multifunkční hala v Pardubicích dostala od zastupitelů zelenou|D|25.5. 19:22|P|Pardubičtí zastupitelé v pondělí po necelých dvou hodinách rozpravy poslali dál vizi majitele hokejového Dynama a odsouhlasili schválení plánovací sml...|X|Článek
„Nebojme se zodpovědnosti, mějme odvahu,“ řekl těsně před hlasováním zastupitelům náměstek primátora Jakub Rychtecký (Žijeme Pardubice) a kolegové ho poslechli. Plánovací smlouva dostala pohodlných jednatřicet hlasů, proti hlasovali dva zastupitelé, další čtyři se zdrželi a dva nebyli přítomni.
„Smlouvu považuji za velmi dobrý kompromis, který velmi dobře stabilizoval pozici města. Rozhodnutí zastupitelů je správným krokem,“ řekl primátor Pardubic Jan Nadrchal (ANO).
Městu šlo zejména o sanaci skládky, která se nachází v místě stavby a jejíž likvidace přesáhne miliardu korun. Podle plánovací smlouvy jde její likvidace kompletně za společností MHAP Petra Dědka. Miliardář z Vrchlabí nebude po městu požadovat ani třicet milionů korun po dobu dvaceti let na provoz, jak městu zpočátku navrhoval za ekonomický přínos.
„Smlouvou jsme navázali na dobré fungování s městem. Zastupitelé udělali rozhodnutí pro město, kraj a vlastně Českou republiku,“ komentoval rozhodnutí zastupitelů po hlasování Dědek, který byl od začátku jednání zastupitelstva přítomen.
Stavební povolení a pak hned kopnout do země
Plánovací smlouva je dalším krokem pro to, aby Dědkova MHAP získala stavební povolení. Ostatně podnikatel nezahálí a už o něj má požádáno a čeká, až ho získá.
„Pak hned vyjedou bagry,“ potvrdil Dědek novinářům. Nejdříve si ale musel vyslechnout téměř dvouhodinové debatování zastupitelů.
Například Filip Sedlák (Naše Pardubice) chtěl o plánovací smlouvě nechat rozhodnout občany Pardubic v referendu.
„Pokud máme možnost ho vypsat, tak o čem jiném než o tomto by to mělo být? Odmítnutí Zelené brány je naprostý detail, ale tento bod ovlivní hospodaření města na desítky let dopředu a lidé by se k tomu měli vyjádřit,“ navrhoval Sedlák.
„Referendum je strkání hlavy do písku“
Jenže zastupitelé se v této fázi projektu už tak moc zpátky vracet nechtěli a nejeden mu to dal veřejně najevo.
„Referendum je strkání hlavy do písku jako u pštrosa, který se nechce rozhodnout a nekoncepčně se to snaží převést na veřejnost,“ vpálil mu Rychtecký (Žijeme Pardubice).
Kromě haly chce Dědek stavět kolem ní další sportovní zázemí nebo hotel. Na Hůrkách má postavit velký parkovací dům pro 1500 aut, za své vybudovat na pozemcích města terminál pro MHD, který prodá za 1000 korun dopravnímu podniku, jenž ho bude provozovat.
Pokud některé kroky investor neudělá, má v plánovací smlouvě stanovené sankce ve výši statisíců korun. „Jsou velmi symbolické na tak velký projekt,“ řekl opoziční zastupitel Vít Ulrych (KDU-ČSL). Patřil se Sedlákem k těm, kteří se při hlasování o plánovací smlouvě zdrželi.|E|
|T|Boj o ročního syna. Agresoři na Domažlicku najížděli na auto, kde seděl. Pak napadli posádku|D|25.5. 19:10|P|Drama se odehrálo minulý týden na Domažlicku. Podle zjištění Novinek chtěl devatenáctiletý muž unést svého syna. Pomáhal mu jeho čtyřiapadesátiletý ot...|X|Článek
O incidentu informovala policejní mluvčí Barbora Šmaterová. „Jednadvacátého května v odpoledních hodinách došlo v Domažlicích k napadení mladé ženy a jejího příbuzného ze strany jejich dvou známých, a to čtyřiapadesátiletého a devatenáctiletého muže z Poběžovicka,“ popsala.
Podle zjištění Novinek šlo o konflikt mezi partnery kvůli synovi, jemuž není ještě ani jeden rok. Toho chtěl devatenáctiletý muž unést, pomáhal mu přitom jeho otec. „Události měla předcházet nebezpečná jízda, kterou oba muži započali pravděpodobně u Draženova a pokračovali až do Domažlic,“ přiblížila Šmaterová.
Agresoři ohrožovali posádku automobilu, kde se nacházel kojenec, jeho devatenáctiletá matka a její rodiče. „Dotyční vůz pronásledovali. Snažili se mu opakovaně zablokovat cestu, nakonec do něj narazili,“ sdělila mluvčí.
Mladý muž následně vzal z kufru auta dřevěnou nohu od stolu a několikrát udeřil do čelního skla druhého vozidla. „Stejným předmětem měl fyzicky napadnout a opakovaně jím udeřit i sedmapadesátiletého muže, který se snažil držet autosedačku s dítětem,“ líčila.
Mužův komplic zase přišel k zadním dveřím a chtěl vytáhnout dětskou autosedačku s kojencem. Jeho matka se tomu snažila zabránit. „Útočník ji několikrát udeřil pěstí do obličeje,“ upřesnila Šmaterová.
Agresor se pak ještě natáhl po už jednou napadeném muži a roztrhl mu řetízky na krku. „Útočníci svého jednání zanechali až ve chvíli, kdy na místo dorazili policisté. Mladší z nich i před kolegy vyhrožoval poškozeným, že je zabije,“ upozornila.
Oba skončili nejdříve v cele. Kriminalisté je obvinili z vydírání a výtržnictví, devatenáctiletého muže ještě z nebezpečného vyhrožování, jeho otce pak z poškození cizí věci. „Soud akceptoval návrh na vzetí obviněných do vazby. V případě prokázání viny jim hrozí až osmileté tresty,“ nastínila mluvčí.|E|
|T|Íránský prezident nařídil obnovit připojení k internetu, píší média|D|25.5. 19:05|P|Íránský prezident Masúd Pezeškján podle státních médií nařídil obnovu internetového připojení v zemi, uvedla v pondělí agentura Reuters, podle které t...|X|Íránský prezident Masúd Pezeškján podle státních médií nařídil obnovu internetového připojení v zemi, uvedla v pondělí agentura Reuters, podle které tamní média citují mluvčího ministerstva komunikací. Připojení k internetu úřady v zemi blokují nepřetržitě 87 dní, připomněla organizace NetBlocks.
Úřady blokují připojení k zahraničním internetovým doménám od 28. února, uvádí NetBlocks. Právě 28. února přitom začala válka mezi Spojenými státy, Izraelem a Íránem.
Ministerstvo komunikací obdrželo prezidentský výnos, který nařizuje obnovit připojení k internetu do stavu před letošním lednem, píše s odkazem na íránská média agentura AFP. Tehdy úřady blokovaly přístup k internetu kvůli protivládním demonstracím. Média neuvádí, kdy by obnovení plného internetového připojení mělo nastat.
NetBlocks blokování internetu ze strany íránských úřadů kritizuje, protože dle organizace krok slouží k omezení přístupu k informacím, které nejsou pod kontrolou režimu ajatolláhů.
Kvůli blokování se internetový provoz v Íránu podle NetBlocks snížil téměř na nulu. Opatření úřadů mohou obejít jen uživatelé, kteří mají k dispozici VPN službu. Těch je ale v zemi pouze zlomek.|E|
|T|Primátorka Brna Vaňková nebude na kandidátce ODS. Chybí i náměstek Kerndl|D|25.5. 19:00|P|Primátorka Brna Markéta Vaňková (ODS) bude chybět na kandidátce ODS s TOP 09 v letošních komunálních volbách. Neobjeví se na ní ani její náměstek Robe...|X|Článek
Novinky už v dubnu informovaly, že Vaňková nebude kvůli svému zdraví obhajovat post primátorky a že ji jako nezávislá kandidátka nahradí na postu jedničky filmová režisérka Kamila Zlatušková. Vaňková krok objasnila zdravotními důvody, letos totiž podstoupila během tří týdnů osm operací břicha a další operace ji čeká koncem roku nebo na jeho přelomu.
Vaňková původně zvažovala, že bude na jiné pozici kandidátní listiny, ale nakonec od toho upustila a její jméno zcela zmizí. Novinky o tom informovaly zdroje pod záminkou zachování anonymity. Samotná Vaňková zatím situaci nekomentovala.
Mezi 55 kandidáty do brněnského zastupitelstva nebude ani její náměstek Robert Kerndl, který je předsedou brněnské ODS. Kerndl na dotaz týkající se jeho a primátorčiny absence odkázal na plánovanou středeční tiskovou konferenci ODS.
Na kandidátce se naopak na desátém místě nově objeví Fialův zeť Michal Chládek, který nedávno na sociálních sítích oznámil, že už nebude předsedou Mladé ODS. „Vybudoval jsem největší mládežnickou organizaci v zemi. A už tomu nemám co dát,“ objasnil Chládek, který působí v uvolněné funkci předsedy sociálního výboru Jihomoravského kraje.|E|
|T|Šéf NATO ví, jak si naklonit Trumpa. Nakupujte víc amerických zbraní, vyzývá Evropu|D|25.5. 18:59|P|Generální tajemník Severoatlantické aliance Mark Rutte má nový plán, jak zabránit americkému prezidentu Donaldu Trumpovi, aby se otočil zády k NATO. S...|X|Článek
„Rutteho plán je přinést dobrou zprávu pro USA,“ řekl jeden z diplomatických zdrojů portálu. Kromě nákupu zbraní zahrnuje také podporu společných podniků s americkými obrannými společnostmi, uvedl podle portálu.
„Splnění tohoto plánu však nebude snadné, protože šéf NATO má jen málo nástrojů k tomu, aby skutečně ovlivnil průmyslovou výrobu,“ uvedla analytička Becca Wasserová, vedoucí oddělení obrany v Bloomberg Economics. „Nákupy zbraní jsou pod národní kontrolou. Aliance nemůže o moc víc než jen vyslat signál o poptávce,“ připomněla. „Jakákoliv zmínka o společných podnicích může ztroskotat na tom, že takové dohody v Evropě brzdí pomalé povolování a Spojené státy jsou opatrné v předávání technologií do cizích rukou,“ doplnila.
Tlak na evropské spojence, aby od Američanů kupovali více zbraní a vojenského materiálu, pravděpodobně také otevře spor s EU. Brusel se totiž až dosud snažil ve společně financovaných programech v oblasti obrany upřednostňovat evropské firmy.
Kampaň za zvýšení výdajů na obranu
Rutte také v souvislosti s přáním Trumpa, aby Evropa zvýšila výdaje na obranu, v posledních týdnech vedl kampaň za dramatické zvýšení obranné výroby. Šéfovi Bílého domu chce na červencovém summitu NATO v Ankaře předvést reálné důkazy o zmíněných výdajích.
Proto podle Politika vyzval evropské spojence, aby tam přivezli co nejvíce dat o zvýšené produkci a průmyslových zakázkách.
„Rutte řekl spojencům: ať už máte cokoli v plánu, prosím, přivezte informace o tom do Ankary,“ prozradil podle portálu vysoce postavený diplomat NATO.
Napětí mezi USA a jejich evropskými spojenci v NATO je v posledních měsících extrémně vysoké. Začalo eskalovat kvůli Trumpovu požadavku, že by Evropa měla převzít větší odpovědnost za svou bezpečnost a zvýšit výdaje na obranu.
Rostlo i kvůli zájmu šéfa Bílého domu o Grónsko, které by chtěl ovládnout „kvůli bezpečnosti USA“, a poté pokračovalo v růstu kvůli válce na Blízkém východě. Podle amerického prezidenta ho evropští spojenci v konfliktu málo podporovali a nepomohli mu zajistit bezpečnou plavbu v Hormuzském průlivu. Proto Trump několikrát pohrozil, že Spojené státy z Aliance vystoupí.|E|
|T|Čeští hokejisté podlehli Norsku 1:4|D|25.5. 18:58|P|Český výběr poprvé na světovém šampionátu ve Švýcarsku končí zápas bez bodu. V předposledním duelu základní skupiny nestačili na Norsko 1:4 a šance na...|X|Článek
Mistrovství světa v hokeji 2026
Redakce Sport.cz po celou dobu mistrovství světa v hokeji přináší veškeré informace, novinky, zpravodajství, pořady i online reportáže.
Český výběr poprvé na světovém šampionátu ve Švýcarsku končí zápas bez bodu. V předposledním duelu základní skupiny nestačili na Norsko 1:4 a šance na druhé místo v tabulce a setrvání ve Fribourgu pro čtvrtfinálový zápas se jim hodně vzdaluje.
Redakce Sport.cz po celou dobu mistrovství světa v hokeji přináší veškeré informace, novinky, zpravodajství, pořady i online reportáže.
Reklama
Reklama|E|
|T|Žádný útok nebyl tak intenzivní, popsal Čech ruský nálet na Ukrajinu|D|25.5. 18:28|P|Realitu nedávného masivního ruského útoku na Ukrajinu zažil i český zdravotník Jan Doucha. Ten úderů zažil již několik, žádný však prý nebyl takto int...|X|Nahrávám video
Realitu nedávného masivního ruského útoku na Ukrajinu zažil i český zdravotník Jan Doucha. Ten úderů zažil již několik, žádný však prý nebyl takto intenzivní. Nejvážněji zraněné odvážely sanitky okamžitě. Doucha poskytoval pomoc lehce zraněným, tři pacienty pak převezl do přeplněné nemocnice. Nejmladšímu zraněnému nebyl ani rok, nejstaršímu devětadevadesát. Rusové navíc pokračovali v útocích i během záchranných prací. „Když jsme ženu předávali sanitce, tak začal poplach a za dvě tři minuty nad námi proletěl (dron) Šáhed,“ popsal situaci dobrovolný záchranář Dmytro Maksymovyč. Doucha jezdí na Ukrajinu pomáhat s převozem zraněných do českých nemocnic pravidelně. A říká, že ani tento útok na tom nic nezmění.|E|
|T|Rusové si kvůli zadržení metropolity předvolali českého velvyslance|D|25.5. 18:24|P|Ruské ministerstvo zahraničních věcí si kvůli nedělnímu zadržení ruského metropolity Ilariona ve středočeské Unhošti předvolalo českého velvyslance. I...|X|Článek
„Ruské velvyslanectví mu bude i nadále poskytovat veškerou nezbytnou pomoc. V nejbližší době bude na ruské ministerstvo zahraničí předvolán vedoucí české diplomatické mise v Moskvě, jemuž bude vyjádřen rozhodný protest v souvislosti s nepřijatelným svévolným jednáním českých úřadů,“ cituje TASS mluvčí ruské diplomacie Mariju Zacharovovou.
Ta dále uvedla, že Ruská federace zadržení považuje za „cílenou a zinscenovanou provokaci, jejímž cílem je očernit jak samotného metropolitu, tak i pravoslaví jako takové, které je v poslední době v České republice terčem útoků“.
„Požadujeme bezpodmínečné a okamžité propuštění metropolity Ilariona a zastavení vykonstruovaného řízení,“ doplnila podle jiné zprávy agentury TASS.
Za provokaci zadržení označil i sám metropolita Ilarion, který před ním působil v Karlových Varech.
Spolupracovníci Ilariona na jeho Telegramu uvedli, že jej zadrželi v neděli po odjezdu od karlovarského pravoslavného Chrámu sv. apoštolů Petra a Pavla. V kufru jeho auta policisté měli najít čtyři „malé nádoby s bílou látkou“.
„Mohu potvrdit, že jsme z anonymního podnětu, který upozorňoval na převoz omamných a psychotropních látek, iniciovali opatření ve vztahu k vozidlu ve Středočeském kraji,“ uvedla mluvčí Národní protidrogové centrály NPC Lucie Šmoldasová.
Podle informací ze státního zastupitelství v Kladně prozatím nebyl nikdo obviněn.|E|
|T|Jak funguje tepelná kupole nad Evropou|D|25.5. 18:20|P|Velkou část Evropy v posledních dnech ovládla na květen mimořádně silná tepelná kupole, která přináší rekordně vysoké teploty. Zároveň potlačuje tvorb...|X|Článek
Tepelnou kupoli nad Evropou vytváří mohutná oblast vysokého tlaku vzduchu, v jejímž středu se v pondělí ráno tlak šplhal až k 1035 hPa. Celý systém funguje jako poklička na hrnci – teplý vzduch se pod ní hromadí, nemůže volně stoupat a dále se ohřívá.
Výsledkem jsou dlouhotrvající vedra a zároveň převážně jasná obloha s minimem oblačnosti. Právě proto bývají satelitní snímky během působení tepelné kupole velmi nápadité.
Za aktuální mimořádně silnou tepelnou kupolí stojí také blokace tlakových systémů známá jako omega blokace. Jde o specifické rozložení tlakových útvarů v atmosféře, které při pohledu na mapu připomíná řecké písmeno Ω.
Satellitenfilm: Ein mächtiges und sehr stabiles OMEGAHOCH bestimmt derzeit das Wetter in weiten Teilen Europas.
— Kachelmannwetter (@Kachelmannwettr) May 25, 2026
/CGhttps://t.co/z4TYMoNz6x pic.twitter.com/63cusEuI0a
Toto uspořádání dokáže na dlouhou dobu zablokovat běžné západní proudění. Právě díky tomu může tepelná kupole nad jednou oblastí přetrvávat i řadu dní. Současná situace začala během minulého týdne a vydrží minimálně do konce toho aktuálního.
Zejména v západní Evropě tak nyní zažívají na květen mimořádně intenzivní vlnu veder. Teploty překračují hranici 30 °C a v mnoha zemích padají teplotní rekordy.
V dalších dnech se sice tepelná kupole prostorově zmenší, ve svém středu však ještě zesílí. Ve Velké Británii a Francii mohou padnout národní květnové teplotní rekordy. Na jihozápadě Francie by se teploty mohly přiblížit až ke 40 °C.|E|
|T|Trump Tower má v Tbilisi stát na pozemku, který vlastní syn sankcionovaného miliardáře|D|25.5. 18:18|P|Plánovaný mrakodrap Trump Tower má v gruzínském hlavním městě Tbilisi stát na pozemku částečně vlastněném Utou Ivanišvilim, synem miliardáře a čestnéh...|X|Článek
Stavba mrakodrapu nesoucího jméno rodiny současného amerického prezidenta Donalda Trumpa je společným projektem místního konsorcia a společnosti Trump Organization, kterou v současnosti řídí Trumpovi synové Donald Jr. a Eric. Majitelem pozemku, kde má mrakodrap stát a který se nachází v areálu bývalého sovětského dostihového závodiště, je pak podle oficiálních záznamů Mezinárodní charitativní fond Cartu, informuje deník The Guardian.
Majitelem fondu je společnost Cartu Group JSC, ve které má 35% podíl Uta Ivanišvili. Ten byl dříve stoprocentním vlastníkem společnosti, než na jeho otce, který je také nejbohatším Gruzíncem, administrativa tehdejšího amerického prezidenta Joea Bidena v roce 2024 uvalila sankce. Zbylí majitelé společnosti nejsou známí, protože v ní žádný z nich nevlastní víc než pět procent.
Kritici Bidziny Ivanišviliho, který je považován za skutečného lídra gruzínské vlády, projekt považují za pokus o získání přízně amerického prezidenta. Gruzínský sen sám projekt označuje za důkaz důvěry Trumpovy společnosti v gruzínskou ekonomiku a správu.
O tom, že se jedná o politický projekt, podle jeho kritiků vypovídá i fakt, že součástí gruzínského konsorcia, které se má na stavbě mrakodrapu podílet, je i firma Archi Group. Jejím zakladatelem je totiž podnikatel Ilja Culaia, bývalý poslanec za Gruzínský sen.|E|
|T|Bílovec bojuje o obvodní policii, zastupitelé jí chtějí odpustit i nájem|D|25.5. 18:04|P|Jde proti zájmu občanů i principům moderní státní správy. To si myslí zastupitelé Bílovce na Novojičínsku o návrhu moravskoslezské policie zrušit od l...|X|Článek
Informaci o sloučení dvou obvodních oddělení s tím, že zůstane jedno ve Studénce, dostali Bílovečtí zkraje května. Na pondělí proto svolalo vedení radnice mimořádné zastupitelstvo, kam si pozvalo zástupce krajského ředitelství policie.
„Máme stejný cíl, a tím je zachování policie ve městě. Jsem přesvědčen, že přítomnost policie je pro bezpečnost města zásadní, a proto uděláme maximum, aby služebna zůstala zachována,“ shrnul postoj zastupitelů starosta Martin Holub (Bílovecké spolky), který upozornil, že stejně proti zrušení obvodního oddělení vystupují nejen okolní obce, ale i Studénka.
Návrh před zastupiteli obhajoval Libor Schejok, náměstek ředitele pro vnější službu moravskoslezské policie. Odmítl ekonomické důvody. Vysvětlil, že policisté v Bílovci i Studénce patří k nejméně zatěžovaným v rámci kraje.
„Kriminalita v Bílovci je i v rámci obce s rozšířenou působností nízká, loni tamní policisté vyšetřovali 136 trestných činů, což je asi devět spisů na policistu,“ nastínil a dodal, že v Bílovci i Studénce nyní slouží 15 policistů. Po sloučení jich má být 28, protože ubude jeden vedoucí a jeho zástupce.
Náměstek krajského policejního ředitele poznamenal, že už nyní není obvodní oddělení schopno pokrýt všechny služby. Loni proto více než sto směn odsloužili jeden policista ze Studénky a jeden z Bílovce společně.
Radní Sylva Kováčiková (Sdružení nezávislých) zástupcům policie připomněla, že policie je ve městě minimálně od 19. století a nezrušila ji 1. či 2. světová válka ani komunisté. „Představa, že občana pošleme do Studénky, mi přijde nelogická, nesystémová, a proto to nemohu přijmout,“ sdělila s tím, že jakmile nebude v Bílovci služebna, ztratí občané pocit bezpečí.
S tím Schejok nesouhlasil. „To, že tady bude barák s cedulí policie, ve kterém ale policisté nebudou, protože jsou v terénu a na oddělení není služba, pocit bezpečnosti nezajistí,“ prohlásil. Na výtku, že se prodlouží tzv. dojezdové časy, uvedl, že města jsou od sebe vzdálena ani ne devět kilometrů. Hlídka tak bude podle něj v Bílovci do deseti minut, s majáky do šesti.
Renata Mikolašová (Bílovecká patnáctka) varovala před sloučením kvůli možnému zaneprázdnění policistů: „Tam, kde v minulosti došlo ke sloučení, došlo ke zvětšení rajónů a přetížení hlídek.“
Během asi tříhodinové debaty padala proti sloučení řada argumentů od občanů i zastupitelů. Nárůst kriminality, zvýšená finanční zátěž, když budou muset lidé na policii dojíždět, nebo fakt, že Bílovec je obcí s rozšířenou působností, zatímco Studénka ne.
Schejok několikrát poznamenal, že jde o návrh, který musí schválit ministr Metnar. Proto jemu adresovali zastupitelé výzvu, aby s návrhem nesouhlasil. Současně odmítli zrušení obvodního oddělení a schválili zaslat informaci hejtmanovi Moravskoslezského kraje v tom smyslu, že jde o nesystémový krok.
Zastupitelé navíc učinili policii nabídku: Pokud ve městě zůstane i po 1. lednu 2027, nebude platit v městském domě v Pivovarské ulici, kde se obvodní oddělení nachází, nájem, ale získá ho formou výpůjčky.|E|
|T|Za dobré chování a podle medvědů. Kremelský ideolog navrhuje ještě přísnější regulaci internetu|D|25.5. 17:58|P|Ruský propagandista Alexander Dugin volá po zpřísnění přístupu pro ruské občany k internetu. Připojení by bylo možné jen přes chladnější měsíce a pouz...|X|Článek
„Využívání internetu by se omezilo tak, aby Rusové neztratili vlastní identitu a více žili v reálném životě,“ prohlásil hlavní kremelský ideolog v pořadu Pozor Ksenije Sobčakové.
„Připojení na síť by se mělo porcovat a bylo by jako odměna za dobré chování. Je třeba si to zasloužit,“ vysvětlil podle opozičního webu Moscow Times s tím, že přístup k internetu by v Rusku mohl kopírovat sezónní cyklus medvědů.
Podle Dugina by se měl internet vypnout s příchodem teplejších jarních měsíců a zapnout až na podzim, aby se lidé místo brouzdání po sítích setkávali v kavárnách a obchodech.
Ruský režim v posledních měsících výrazně zpřísnil přístup občanů k internetu, opatření hájí bezpečnostními důvody. Mezi skutečné důvody pak podle agentury Unian patří blokování nezávislých zdrojů informací a také obavy z naváděných dronových útoků.
Nedávno takto Moskva vypnula mobilní signál před oslavami Dne vítězství 9. května, právě kvůli strachu ruského prezidenta Vladimira Putina z ukrajinského náletu dronů.|E|
|T|Ebola se šíří rychleji, než proti ní zdravotníci stačí zasahovat, řekl šéf WHO|D|25.5. 17:53|P|Ebola se v Demokratické republice Kongo a Ugandě šíří rychleji, než proti ní zdravotníci stíhají zasahovat, řekl v pondělí generální ředitel Světové z...|X|Článek
Zdravotníci musí nákazu podle Ghebreyesuse „dohánět“, protože její odhalení bylo zpožděné. Uvedl to na on-line zasedání Africké unie. Dodal, že se spolu s epidemiologem Chikwem Ihekweazuem v úterý do epicentra nákazy osobně vydá, píše agentura Reuters.
Toto prohlášení učinil v den, kdy ugandské úřady oznámily, že se počet potvrzených případů eboly na ugandském území zvýšil na sedm. Ghebreyesus uvedl, že je velké riziko toho, že se nákaza rozšíří i do dalších zemí sousedících s DR Kongo, a ty by tak měly přijmout okamžitá opatření.
Boj s nákazou ještě více komplikuje to, že se šíří kmen eboly Bundibugyo. Na tento kmen neexistují žádné schválené vakcíny. I z toho důvodu už WHO nákazu prohlásila za mezinárodní krizovou situaci.|E|
|T|„Stále si plete, že je ve vládě.“ Babiš v přímém přenosu setřel Okamuru|D|25.5. 17:52|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) na pondělní tiskové konferenci po jednání vlády připomněl nepřítomnému předsedovi SPD Tomiu Okamurovi, že není členem vlády...|X|Článek
„Pan Okamura nevím, co vyjednává. On si stále plete, myslí si, že je ve vládě, není ve vládě. Je předseda Sněmovny. Pokud někdo bude vyjednávat, tak to bude ředitelka odboru paní Novotná z ministerstva vnitra,“ řekl Babiš.
Novinář se před tím ptal na otázku, zda vláda souhlasí s úsilím Okamury, který se podle svých slov snaží vyjednat výjimku u Evropské komise, aby neplatila dočasná ochrana pro ukrajinské muže v produktivním věku.
Hnutí SPD je součástí vlády, na posty ministrů však vyslalo nestranické kandidáty. Ministerstvo vnitra má navíc hnutí ANO, konkrétně Lubomír Metnar.
Okamura se dlouhodobě v médiích a na sociálních sítích vymezuje vůči ukrajinským uprchlíkům.
Minulý týden například v CNN Prima News popsal, co jeho hnutí dělá na evropské úrovni. „Jednáme už dva měsíce na úrovni Evropské komise o tom, zdali bychom mohli zrušit dočasnou ochranu všem ukrajinským mužům v produktivním věku. Potřebujeme pro to ale souhlas jiných států EU,“ uvedl.
Ministr Metnar přitom o stejné věci informoval už na konci února, po jednání s německým ministrem vnitra Alexandrem Dobrindtem. „Dle Lubomíra Metnara Česko zastává názor, že je třeba zvážit omezení rozsahu dočasné ochrany, například z hlediska geografického původu nebo dalších kritérií. V tomto ohledu však ministr vnitra zdůraznil potřebu koordinace s dalšími státy,“ informovala tehdy mluvčí resortu Ivana Nguyenová.|E|
|T|Slovenská policie zasahuje kvůli podezření z podvodu s eurofondy|D|25.5. 17:35|P|Příslušníci slovenské protikorupční jednotky Úřadu boje proti organizovanému zločinu (ÚBOK) zasahují v případu podezření na podvod při čerpání eurofon...|X|Článek
Policie na sociální síti uvedla, že vyšetřování se týká projektu deklarovaného jako „Inovace výrobního procesu společnosti XXX s. r. o.“ Tato společnost má podle obchodního registru široký záběr. Věnuje se různým činnostem, od zemědělství až po tvorbu digitálního obsahu.
Podle dosavadních zjištění měly být poskytovateli dotace předloženy dokumenty potvrzující řádnou realizaci projektu a splnění podmínek pro vyplacení prostředků, ačkoliv pořízené technologie údajně nebyly uvedeny do provozu.
Policie zároveň prověřuje podezření, že deklarovaná inovace nebyla ve výrobě vůbec implementována a část zařízení zůstala uskladněna mimo místo realizace projektu. Případ se tak může týkat i dalších porušení projektových a smluvních podmínek.
Během zásahu policisté zajistili technologická zařízení, účetní, obchodní i projektovou dokumentaci, smlouvy a elektronické nosiče dat. Předběžně vyčíslená škoda dosahuje téměř 863 tisíc eur (20,9 milionu Kč).
Vyšetřování nadále pokračuje a policie provádí další procesní úkony. Podrobnější informace zatím kvůli probíhajícímu řízení nezveřejnila.
Evropský parlament v květnu 2026 přijal rezoluci, v níž vyjadřuje hluboké znepokojení nad zhoršováním stavu demokracie, právního státu a základních práv na Slovensku za vlády Roberta Fica. Europoslanci v textu mluví o systémových nedostatcích, které podle nich ohrožují ochranu finančních zájmů EU a evropských fondů.
Slovensko v problémech
Slovensko má s eurofondy problémy dlouhodobě. Europoslanci i část slovenské opozice upozorňují, že pokud vláda neobnoví důvěru v kontrolní mechanismy a stíhání korupce, může Slovensku hrozit částečné zmrazení nebo odebrání eurofondů. Výbor EP pro rozpočtovou kontrolu označil nakládání s eurofondy na Slovensku za alarmující a mluví o rozkladu struktur, které mají chránit evropské peníze před korupcí.
Do obrazu zapadá i fakt, že už byly pozastaveny stovky milionů eur z plánu obnovy a že evropské instituce sledují změny trestního práva, zrušení speciální prokuratury a oslabení protikorupčních institucí. Pokud Komise vyhodnotí, že existuje vážné riziko porušování hodnot EU podle článku 2, může sáhnout po mechanismu ochrany rozpočtu a fondy omezit.
Poslední rezoluce přijatá europarlamentem kritizuje zejména zásahy do nezávislosti justice, oslabení boje proti korupci, tlak na veřejnoprávní média a omezování prostoru pro nevládní organizace. Vyzývá Evropskou komisi, aby zvážila zmrazení či omezení čerpání fondů pro Bratislavu, pokud se situace nezlepší.|E|
|T|Tři chlapci v Británii znásilnili dvě dívky. Zůstali na svobodě a soud je ještě pochválil za chování|D|25.5. 17:33|P|Velkou Británií hýbe rozsudek v případu tří nezletilých chlapců, kteří znásilnili dvě své vrstevnice. Soudce se totiž rozhodl ušetřit je odnětí svobod...|X|Článek
Obě znásilnění chlapci spáchali ve městě Fordingbridge v hrabství Hampshire, informuje BBC. Prvního se v listopadu 2024 dopustili jen dva z nich, kterým v té době bylo čtrnáct let, a jejich obětí byla patnáctiletá dívka. Ta s jedním z nich navázala vztah přes Snapchat a přijela se s ním poprvé setkat osobně. Chlapci ji pak znásilnili v podchodu u řeky Avona a čin si natočili.
Druhý případ se odehrál loni v lednu a zúčastnil se ho i třetí tehdy třináctiletý chlapec. Tentokrát své čtrnáctileté oběti hrozili nožem. Pohlavní styk s ní měli pouze dva starší chlapci, zatímco třináctiletý čin natáčel. Protože chlapce povzbuzoval, vinným ze znásilnění byl v rámci britských zákonů shledán i on. Záznamy obou znásilnění pak chlapci zveřejnili na internetu.
Soudce Nicholas Rowland se trojici odsouzených chlapců ve čtvrtek rozhodl ušetřit odnětí svobody a udělil jim pouze tresty ve formě takzvaných Rehabilitačních opatření pro mladistvé (YRO). Jedná se o formu trestu vykonávaného na svobodě, která může zahrnovat například neplacenou práci, povinnou večerku nebo povinnost podstoupit léčení. Své rozhodnutí zdůvodnil tím, že nechce chlapce „zbytečně kriminalizovat“, a také odsouzené pochválil za to, jak se během soudního procesu chovali.
Starší chlapci tak byli oba odsouzeni ke třem letům YRO se 180 dny intenzivního dohledu. Nejmladší z chlapců byl odsouzen k osmnácti měsícům YRO. První z jejich obětí posléze britským médiím sdělila, že jí rozsudek uštědřil ránu, jako kdyby „dostala kamenem přímo do obličeje“. Rozsudek je vnímán jako o to slabší, protože by chlapci v případě odnětí svobody stejně nešli do vězení, ale do střeženého zařízení pro mladistvé.
Dívka a její rodina veřejně požadují, aby byl rozsudek změněn, protože chlapci podle nich vyvázli jen s „klepnutím přes prsty“. „Proč jsem tam seděla a nutila se vydržet tu bolest z chození k soudu… opakovaného prožívání té události kvůli důkazům a sledování, jak se to vše děje znovu?“ uvedla oběť.
Advokátka Charlotte Proudmanová specializující se na zastupování obětí sexuálního násilí po vynesení rozsudku uvedla, že je kvůli němu jasné, že trestní systém svůj účel neplní. Před ochranou žen a dívek si totiž podle ní zvolil „ochranu budoucnosti chlapců“. „Když máte dvě oběti znásilnění, které říkají, že chtějí pachatele ve vězení, a pak je tam nepošlete, tak se pro oběti může vězením stát celý svět,“ řekla Proudmanová.
Rozsudkem se teď zabývá generální prokurátor Hermer, který má 28 dní na to případ přenechat odvolacímu soudu. Předpokládá se, že vzhledem k citlivosti případu toto rozhodnutí učiní dříve.|E|
|T|Tři chlapci v Británii znásilnili dvě dívky. Zůstali na svobodě a soud je ještě pochválil za chování během procesu|D|25.5. 17:33|P|Velkou Británií hýbe rozsudek v případu tří nezletilých chlapců, kteří znásilnili dvě své vrstevnice. Soudce se totiž rozhodl ušetřit je odnětí svobod...|X|Článek
Obě znásilnění chlapci spáchali ve městě Fordingbridge v hrabství Hampshire, informuje BBC. Prvního se v listopadu 2024 dopustili jen dva z nich, kterým v té době bylo čtrnáct let, a jejich obětí byla patnáctiletá dívka. Ta s jedním z nich navázala vztah přes Snapchat a přijela se s ním poprvé setkat osobně. Chlapci ji pak znásilnili v podchodu u řeky Avona a čin si natočili.
Druhý případ se odehrál loni v lednu a zúčastnil se ho i třetí tehdy třináctiletý chlapec. Tentokrát své čtrnáctileté oběti hrozili nožem. Pohlavní styk s ní měli pouze dva starší chlapci, zatímco třináctiletý čin natáčel. Protože chlapce povzbuzoval, vinným ze znásilnění byl v rámci britských zákonů shledán i on. Záznamy obou znásilnění pak chlapci zveřejnili na internetu.
Soudce Nicholas Rowland se trojici odsouzených chlapců ve čtvrtek rozhodl ušetřit odnětí svobody a udělil jim pouze tresty ve formě takzvaných Rehabilitačních opatření pro mladistvé (YRO). Jedná se o formu trestu vykonávaného na svobodě, která může zahrnovat například neplacenou práci, povinnou večerku nebo povinnost podstoupit léčení. Své rozhodnutí zdůvodnil tím, že nechce chlapce „zbytečně kriminalizovat“, a také odsouzené pochválil za to, jak se během soudního procesu chovali.
Starší chlapci tak byli oba odsouzeni ke třem letům YRO se 180 dny intenzivního dohledu. Nejmladší z chlapců byl odsouzen k osmnácti měsícům YRO. První z jejich obětí posléze britským médiím sdělila, že jí rozsudek uštědřil ránu, jako kdyby „dostala kamenem přímo do obličeje“. Rozsudek je vnímán jako o to slabší, protože by chlapci v případě odnětí svobody stejně nešli do vězení, ale do střeženého zařízení pro mladistvé.
Dívka a její rodina veřejně požadují, aby byl rozsudek změněn, protože chlapci podle nich vyvázli jen s „klepnutím přes prsty“. „Proč jsem tam seděla a nutila se vydržet tu bolest z chození k soudu… opakovaného prožívání té události kvůli důkazům a sledování, jak se to vše děje znovu?“ uvedla oběť.
Advokátka Charlotte Proudmanová specializující se na zastupování obětí sexuálního násilí po vynesení rozsudku uvedla, že je kvůli němu jasné, že trestní systém svůj účel neplní. Před ochranou žen a dívek si totiž podle ní zvolil „ochranu budoucnosti chlapců“. „Když máte dvě oběti znásilnění, které říkají, že chtějí pachatele ve vězení, a pak je tam nepošlete, tak se pro oběti může vězením stát celý svět,“ řekla Proudmanová.
Rozsudkem se teď zabývá generální prokurátor Hermer, který má 28 dní na to případ přenechat odvolacímu soudu. Předpokládá se, že vzhledem k citlivosti případu toto rozhodnutí učiní dříve.|E|
|T|Ministerstvo obrany vyhlásilo výběrové řízení na ředitele ÚVN Praha|D|25.5. 17:31|P|Ministerstvo obrany v pondělí vyhlásilo výběrové řízení na ředitele Ústřední vojenské nemocnice (ÚVN) v Praze. Mohou se do něj nově hlásit jak uchazeč...|X|Článek
„Ministerstvo obrany vyhlásilo výběrové řízení na služební/pracovní místo ředitele Ústřední vojenské nemocnice Praha (ÚVN). Dosavadní ředitel, plukovník gšt. Václav Masopust, požádal ministra obrany o převelení a ve funkci skončí k 30. červnu,“ uvedlo tiskové oddělení ministerstva obrany.
Přihlášky lze podávat dva týdny. Předpokládaný nástup nového ředitele, pokud bude vybrán, by měl být k 1. červenci. Masopust ve své žádosti o převelení uvedl, že se chce věnovat odborné činnosti v rámci své zdravotnické specializace.
Vypsané požadavky na uchazeče se podle ministerstva liší podle toho, zda jde o vojáka, či civilní osobu. V případě vojáka z povolání je požadována kromě jiného plukovnická hodnost. Dále magisterské vzdělání v oboru všeobecné lékařství, minimálně pětiletá praxe ve vedoucích pozicích ve zdravotnických zařízeních, splnění příslušného vojenského kariérového kurzu, znalost anglického jazyka a bezpečnostní prověrka stupně Tajné.
Civilní osoba musí splňovat vysokoškolské vzdělání lékařského, ekonomického nebo právnického směru, též se vyžaduje pětiletá praxe ve vedoucích pozicích zdravotnického zařízení, mimo jiné znalost organizace a financování zdravotní péče, znalost cizího jazyka a také bezpečnostní prověrka stejného stupně, kdy doklad o podané žádosti prokazuje vybraný uchazeč.|E|
|T|Brazilský prezident podstupuje ozařování|D|25.5. 17:25|P|Brazilský prezident Luiz Inácio Lula da Silva začal podstupovat preventivní ozařování, oznámila v pondělí jeho kancelář. Osmdesátiletému státníkovi by...|X|Článek
Lula podle vyjádření jeho kanceláře podstoupí celkem patnáct radioterapeutických sezení, uvádí agentura Reuters. Konkrétně by se mělo jednat o preventivní a povrchové ozařování pokožky hlavy, které by brazilskému prezidentovi nemělo bránit ve výkonu každodenních povinností.
Nejstarší prezident v brazilských dějinách už se s rakovinou jednou léčil. Konkrétně to bylo v roce 2011 a jednalo se o rakovinu krku. V roce 2024 pak po pádu musel podstoupit akutní operaci kvůli krvácení do hlavy.
Navzdory zdravotním potížím a pokročilému věku se levicový politik bude v říjnu ucházet už o čtvrté funkční období. Za jeho hlavního vyzyvatele je považován Flávio Bolsonaro, syn uvězněného bývalého prezidenta Jaira Bolsonara. Většina předvolebních průzkumů v případném přímém střetu v druhém kole voleb favorizuje Lulu.|E|
|T|Nový zákon o veřejných médiích není třeba, řekl Babiš|D|25.5. 17:19|P|Premiér Andrej Babiš a poslanec Patrik Nacher (oba ANO) říkají, že nový zákon o médiích veřejné služby není potřeba. Místo toho by se mohlo převést fi...|X|Článek
„Opakovaně jsem říkal, že jsem v pohodě s těmi zákony, co tam jsou a stačí jen to financování. Říct, kolik dostanou, a tu inflační doložku,“ řekl v pondělí na tiskové konferenci premiér Babiš.
V současnosti fungování veřejnoprávních médií upravují samostatné zákony o ČT a ČRo a zákon o rozhlasových a televizních poplatcích. Klempíř chce tyto normy nahradit jednou novou.
„Mě zajímají v zákoně jen dvě věci. Jaká částka bude garantována, bude to nominální částka, žádná procenta. Druhá věc je otázka inflační doložky. Opakovaně jsem říkal, že vůbec neřeším, co ta média vysílají,“ doplnil Babiš.
Podobně ve vysílání ČT mluvil v pondělí Nacher: „Jsou tam za mě možné dvě cesty. Vypořádat několik set připomínek (Klempířův zákon zkritizovala řada ministerstev a institucí - pozn. red.), nebo jít cestou jinou. Vzhledem k tomu, že se mění jen způsob financování, tak změnit jen zákon o financování. A zákon o ČT a ČRo nechat být.“ Podle něj je Klempířův návrh nadbytečný.
Babiš: Mezikrok neřeším
Nacher zároveň s dalšími vládními poslanci předložil návrh, který by měl od mediálních poplatků osvobodit část lidí, třeba seniory nad 75 let. Má jít o „mezikrok“ k úplnému zrušení poplatků.
Babiš řekl, že tento poslanecký návrh „neřeší“. Koaliční rada má v pondělí večer projednat Klempířův záměr a rozhodnout o dalším postupu.
„Předpokládám, že se to posune co nejdříve do vlády, která o tom rozhodne, a ve Sněmovně samozřejmě dostane prostor opozice. Ještě před tím o tom budeme jednat s ředitelem ČRo a ČT,“ popsal Babiš.
Zároveň odmítnul, že by poslanecký návrh měl sloužit jako případná náhrada ministerské normy. „Jediný nosič je (Klempířův) návrh toho zákona, o kterém budeme mluvit. Bude to vládní návrh, takže ho musí schválit vláda,“ komentoval premiér.
Klempíř na zaslaný dotaz Novinek k poslaneckému „mezikroku“ nereagoval.
Vláda chce poplatky zrušit od nového roku a nahradit je financováním pevnou částkou ze státního rozpočtu. Podle Babiše je v plánu změnu prosadit do Vánoc a „uvidí se“, jestli to bude reálné. Opozice je proti a avizovala rozsáhlé obstrukce.|E|
|T|Použití rakety Orešnik proti Ukrajině vnímám jako hysterickou reakci, řekl Sokol|D|25.5. 17:18|P|Na Evropu Rusko nezaútočí tak masivně jako na Ukrajinu, může to ale zkusit na jednoho člena NATO, třeba v Pobaltí, řekl ve sněmovně ředitel BIS Michal...|X|Nahrávám video
Na Evropu Rusko nezaútočí tak masivně jako na Ukrajinu, může to ale zkusit na jednoho člena NATO, třeba v Pobaltí, řekl ve sněmovně ředitel BIS Michal Koudelka. Dle místopředsedy zahraničního výboru dolní komory Petra Sokola (ODS) jsou Evropané bezpochyby svědky pokračujícího zhoršování bezpečnostní situace na kontinentu i jinde ve světě. V Interview ČT24 moderovaném Danielem Takáčem rovněž prohlásil, že Rusko na Ukrajině téměř vůbec nepostupuje. Použití rakety Orešnik proti Ukrajincům tak považuje za hysterickou reakci Ruska na fakt, že rozpoutanou válku nevyhrává. Dodal, že pokud by vládla ODS, na pomoc Kyjevu by strana dala čtvrt procenta HDP tak, jak to navrhuje generální tajemník NATO Mark Rutte.|E|
|T|Plaga zarazil kontroverzní testování na základních školách|D|25.5. 17:05|P|Ministr školství Robert Plaga (za ANO) rozhodl, že základní školy nebudou pokračovat v testování žáků devátých a pátých tříd. Šetření organizované Čes...|X|Článek
„Zásadní selhání je za mě v komunikaci,“ uvedl po schůzce s ústředním školním inspektorem Tomášem Zatloukalem ministr Plaga. České školní inspekci (ČŠI) zejména vytkl, že sbírání dat o rodinných poměrech a duševním zdraví nekomunikovala s rodiči před zahájením testování.
„To i technické komplikace, které nastaly, mě vedou k rozhodnutí, že k dnešnímu dni jsem uložil ústřednímu školnímu inspektorovi zrušit, zastavit testování v pátých a devátých třídách,“ pokračoval šéf resortu.
Zjišťování duševního stavu dětí i socioekonomického zázemí má podle Plagy smysl, je ale nutné, aby s tím byli obeznámeni rodiče, děti i samotné školy, což se ovšem nestalo.
O víkendu se proto na sociálních sítích řada učitelů a rodičů pozastavovala nad tím, že žáci v testu musejí sdělovat citlivé informace. Po dokončení vědomostního dotazníku žáci odpovídají na sadu otázek, mimo jiné na vlastní pocity, duševní zdraví a sebevražedné myšlenky, na vybavení domácnosti nebo vzdělání a profesi rodičů.
Děti se například měly vyjádřit k tomu, nakolik je trápí „myšlenky, že by mi bylo lépe, kdybych nežil/a a/nebo si nějak ublížil/a“.
Plaga v návaznosti na citlivé otázky upozornil, že data jsou anonymní a po vyhodnocení jsou vymazána. „Byl jsem ze strany školního inspektora ujištěn, že nehrozí žádný únik dat. Konkrétní škola se nemůže podívat na odpovědi konkrétního žáka,“ dodal. Citlivá data mají být do úterý vyhodnocena na úroveň jednotlivých škol a individualizované výsledky dotazníků budou ve stejný den smazány.
Dětí se ptali už dříve
Ústřední školní inspektor Zatloukal se školám, rodičům a žákům omluvil za to, že citlivé otázky o socioekonomické situaci a duševní pohodě žáků dostatečně nekomunikoval předem. Záměr ČŠI hájil s tím, že otázky se v jejím celoplošném testování poprvé objevily ve školním roce 2022/2023.
„Co se týká baterie otázek na duševní zdraví, ta vycházela z šetření, které realizovala Česká školní inspekce ve spolupráci s Národním ústavem duševního zdraví (NUDZ) v roce 2023 a z něhož vzešla velmi znepokojivá data o podílu dětí, které zažívají velmi těžkou, nebo střední depresi. Proto ten dotazník byl zařazen i tentokrát,“ řekl Zatloukal. Zároveň přiznal, že opětovné použití těchto otázek nebylo s odborníky z NUDZ konzultováno.
Cílem dotazníku podle Zatloukala bylo zjistit, kde se děti ohrožené duševními obtížemi nacházejí, neboť nejsou v Česku rozptýlené rovnoměrně, a poskytnout jim pomoc.|E|
|T|V pardubické škole po tragédií pokračují maturity, se studenty pracují psychologové|D|25.5. 16:54|P|Dění na pardubické Střední průmyslové škole chemické, kde ve čtvrtek ubodal mladík svou bývalou přítelkyni, se pomalu vrací do normálu. Čtvrťáci opět ...|X|Článek
„Maturitní zkoušky od dnešního dne pokračují podle plánovaného harmonogramu. Odložené zkoušky proběhnou v náhradním termínu v zákonné lhůtě,“ řekla ředitelka školy Markéta Tefrová.
„Je tu rozsáhlá odborná pomoc, jsou tu týmy psychologů a koná se intervence ve třídách, s učiteli i napříč celou školou pro všechny zúčastněné,“ řekla ČTK ředitelka. Policie škole doporučila své interventy, kteří se zabývají mimořádnými situacemi a zprostředkováním psychologické pomoci.
Zkoušky, které byly kvůli incidentu odložené, studenti vykonají v náhradním termínu do 10. června. „Takto nám to doporučili všichni odborníci,“ řekla Tefrová.
Pokuste se co nejdřív vrátit k zaběhnutému režimu, radí odborníci
Podle ní se s událostí studenti i personál školy vyrovnávají každý po svém, maturanti ale situaci zvládají. Odborníci všem, kdo o to požádají, navrhnou vhodné relaxační techniky. Škole doporučili vrátit se, jakmile to bude možné, do normálního stavu.
Policie se k tomu, že chlapec měl dívku pronásledovat, nevyjádřila. „S ohledem na citlivost případu a věk osob se nebudeme k události vyjadřovat,“ řekla policejní mluvčí Markéta Janovská.
Mladíka, který ještě není plnoletý, poslal soudce Okresního soudu v Ústí nad Orlicí v sobotu do vazby. Vzhledem k věku mu hrozí nejvýše deset let vězení.
K tragickému konfliktu mezi dvěma mladými lidmi došlo před Střední průmyslovou školou chemickou v Pardubicích v Poděbradské ulici ve čtvrtek před 14. hodinou. Zraněná dívka byla v ohrožení života a po převozu do nemocnice svým zraněním podlehla. Policie podezřelého mladíka na místě zadržela.|E|
|T|Kapela Aqua končí s koncerty. Proslula megahitem Barbie Girl|D|25.5. 16:47|P|V roce 1997 si podmanila hudební svět hitem Barbie Girl. Nyní dánsko-norská taneční kapela Aqua končí s koncertováním. Zpěvačka Lene Nystrømová, raper...|X|Článek
„Po mnoha neuvěřitelných letech jsme se rozhodli uzavřít kapitolu Aqua jako živé kapely,“ napsali. „Když jste spolu tak dlouho, také zjistíte, kdy je čas chránit to, co jste společně vytvořili. Pro nás je to ten správný okamžik k rozloučení, dokud jsou vzpomínky stále silné a láska k hudbě, příběhu a jeden k druhému zůstávají nedotčené. Z hloubi svých srdcí děkujeme všem, kteří byli součástí této cesty v uplynulých třiceti letech.“
Vše ale ukončeno není. „Zatímco se tato kapitola uzavírá, náš příběh zdaleka nekončí. Náš kreativní, barevný a zářivý vesmír je připraven žít dál ve zbrusu novém formátu. V roce 2028 bude mít v Královské dánské opeře v Kodani premiéru velkolepá nová inscenace Aqua The Musical. Nemůžeme se dočkat, až ji s vámi sdílíme,“ stojí v další zprávě kapely.
Informace přichází necelý rok před oslavami třicátého výročí vydání kapelního přelomového debutového alba Aquarium (1997). Z prohlášení je zřejmé, že rozchod proběhl v míru.
Skupina Aqua vznikla v roce 1995 v Kodani a její velký úspěch se dostavil o dva roky později v podobě singlu Barbie Girl. Skladbu nicméně doprovázel skandál, když hračkářský gigant Mattel, který vlastní práva na panenku Barbie, zažaloval vydavatelství skupiny za údajný sexuální podtón textu a poškozování značky. Soud však tehdy žalobu neuznal s odůvodněním, že písnička je evidentní parodií.
V roce 2001 se skupina dočasně rozešla, po svém návratu v roce 2007 koncertovala do roku 2012 a opět se vrátila v roce 2016. V té době z ní ale odešel jeden ze zakladatelů, kytarista Claus Norreen.
Aqua má na kontě tři řadová alba. Zájem mladé generace zažila v roce 2023, kdy rapperky Nicki Minaj a Ice Spice nasamplovaly její hit Barbie Girl do skladby Barbie World pro film Barbie.|E|
|T|Bývalý výkonný šéf Skotské národní strany se přiznal ke zpronevěře milionů|D|25.5. 16:38|P|Bývalý výkonný ředitel Skotské národní strany Peter Murrell se v pondělí přiznal ke zpronevěře více než 400 tisíc liber (11,2 milionu korun). Jednalo ...|X|Článek
Murrell podle přiznání mezi lety 2010 a 2023 zpronevěřil přesně 400 310 liber (11,3 milionu korun), což je přibližně o 60 tisíc (1,7 milionu korun) méně, než tvrdí obžaloba, informuje o případu agentura Reuters. Za zpronevěřené peníze si pořídil několik aut a zboží různých luxusních značek. Rozsudek si Murrell vyslechne 23. června.
„Peter Murrell vůči vysoké důvěře veřejnosti vkládané v něj jakožto ve výkonného ředitele politické strany a kvůli jeho dlouholeté pozici v širším skotském politickém systému projevil absolutní pohrdání. Svou privilegovanou pozici s přístupem k financím Skotské národní strany zneužil k odklonění peněz na vlastní účty a k zafinancování luxusního životního stylu, po kterém toužil, ale nemohl si ho dovolit,“ řekl k případu zástupce hlavního konstábla skotské policie Stuart Houston.
V době zpronevěry byl Murrell manželem lídryně strany Nicoly Sturgeonové. Ta v roce 2023 náhle rezignovala a krátce nato byla v rámci vyšetřování nakládání strany s finančními prostředky zatčena. Loni v březnu byla ovšem zproštěna viny.|E|
|T|Srážka dodávky a dvou aut na Karlovarsku. Čtyři zranění|D|25.5. 16:34|P|Vážná dopravní nehoda se stala v pondělí odpoledne nedaleko Stráže nad Ohří na Karlovarsku. Podle prvotních informací došlo ke srážce dvou osobních au...|X|Článek
K události spěchaly všechny složky integrovaného záchranného systému krátce po 13. hodině. „Před Stráží nad Ohří se srazila dvě osobní auta a dodávka,“ sdělil za krajské hasiče Patrik Žižka.
Doplnil, že z vozů vyprostili dva cestující, dále zajistili místo pro přistání vrtulníku. Zranění utrpěli čtyři lidé. Dva z nich si do péče převzali letečtí záchranáři, potvrdil mluvčí základny v Líních u Plzně Martin Charvát. „Šlo o padesátiletého muže a čtyřiatřicetiletou ženu. Oba utrpěli středně těžká zranění. Transportovali jsme je na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice,“ upřesnil Charvát.
Další dva cestující odvezly sanitky do karlovarské nemocnice. „Čtyřiatřicetiletý muž měl středně těžká zranění, jednapadesátiletý muž jen lehká zranění,“ uvedla za krajskou záchranku Simona Kratochvílová.
Policejní mluvčí Jakub Kopřiva řekl, že komunikace zůstane po dobu vyšetřování a odklízení následků nehody zcela uzavřena. Hlídky na místě řídí provoz, tvoří se však dlouhé kolony. Podle webu Ředitelství silnic a dálnic by omezení mělo trvat až do 20.15 hodin.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: NATO potřebuje Ukrajinu víc než ona Severoatlantickou alianci|D|25.5. 16:24|P|Od začátku ruské agrese prošla Ukrajina a hlavně její armáda obrovskou proměnou. Brutální krvavý konflikt z ní učinil světového lídra ve využití moder...|X|Článek
A nejde zdaleka jen o drony, byť právě ty se staly symbolem této války na východní hranici Evropy. Ukrajinští vojáci nejenže dál úspěšně odolávají násobné ruské přesile, ale také již několikrát během cvičení bleskově deklasovali alianční síly.
Armády zemí NATO, včetně té naší, jsou připraveny na starý typ konfliktu, ale proti stylu války, jaký se vede právě teď na Ukrajině, jsou téměř bezmocné.
A tak se zdá, že NATO momentálně potřebuje Ukrajinu, nebo alespoň její bojové zkušenosti víc, než válkou decimovaná země potřebuje Severoatlantickou alianci.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Babiš přehodnotil část změn na Úřadu vlády|D|25.5. 16:23|P|Po týdnu vyjednávání premiér Andrej Babiš (ANO) oznámil ústupky z části plánovaných změn na Úřadu vlády. Vzniknout mají dvě nové kanceláře pod vedením...|X|Článek
„Po celotýdenních konzultacích a s ohledem na veřejnou debatu jsme se rozhodli pro dvě úpravy. Zřizujeme dvě kanceláře přímo pod premiérem, jednu pro lidská práva a ochranu menšin a druhou pro duševní zdraví a závislosti,“ řekl předseda vlády po pondělním jednání kabinetu.
Babiš zdůraznil, že zůstane zachována pozice vládní zmocněnkyně pro romské záležitosti, kterou zastává Lucie Fuková a též pozice vládní zmocněnkyně pro lidská práva, kterou nyní vykonává poslankyně Taťána Malá (ANO).
Fuková považuje své setrvání na Úřadu vlády za úspěch. „Je důležité, že zmocněnec pro romské záležitosti zůstává na Úřadu vlády. Zachovává se tím nadresortnost,“ řekla Novinkám. Nyní se chystá zajistit spolupráci s ministerstvem práce a sociálních věcí, kam odejdou úředníci zabývající se romskými záležitostmi. O obsazení nově vznikající kanceláře pro ochranu menšin ale zatím Fuková nemá bližší informace.
Na Úřadu vlády mají podle Babiše nadále fungovat i odborníci v rámci poradních orgánů, tzv. rad vlády pro různé záležitosti, například rovnost žen a mužů či romskou menšinu. „Zatím nemám reakce od všech členů Rady vlády pro romské záležitosti. Ale ty, co mám, to hodnotí pozitivně,“ uvedla Fuková.
Přesun se podle Babiše bude týkat pouze úředníků, kteří mají agendy na starosti. „Osm úředníků zůstane pod Úřadem vlády, ostatní přecházejí na ministerstva,“ vysvětlil.
Úředníci, kterých se stěhování týká, mají na starosti spolupráci s občanskou společností, lidská práva a rovné zacházení, národnostní menšiny a romské záležitosti, práva osob se zdravotním postižením, rovnost žen a mužů a péči o duševní zdraví a závislosti.
Kam mají zamířit úředníci z Úřadu vlády
Ministerstvo práce a sociálních věcí
- oddělení práv osob se zdravotním postižením a oddělení romských záležitostí
Ministerstvo spravedlnosti
- oddělení spolupráce s občanskou společností, oddělení pro lidská práva a rovné zacházení a oddělení pro rovnost žen a mužů
Ministerstvo zdravotnictví
- odbor protidrogové politiky a duševního zdraví se spojí v jednu sekci
Ministerstvo kultury
- oddělení pro národnostní menšiny
Vláda přehodnotila také přesun části lidskoprávní agendy. „Odbor pro rovnost žen a mužů se nově nepřesouvá pod ministerstvo práce a sociálních věcí, ale bude pod ministerstvem spravedlnosti,“ nastínil Babiš. Právě odborníci zabývající se lidskými právy byli jedni z těch, kteří plánované přesuny hlasitě kritizovali.
„Dnešní tisková konference ve mně nevyvolala uklidnění, ale další otazníky,“ řekla Novinkám Jitka Poláková z centra pro oběti domácího a sexuálního násilí proFem, která je místopředsedkyně Výboru pro prevenci domácího násilí a násilí na ženách. V návaznosti na změny již dříve podala na neplacený post ve výboru rezignaci a zatím se ji stáhnout nechystá.
O něco pozitivněji situaci vnímá Petra Wünschová z centra Locika a členka Výboru pro prevenci domácího násilí a násilí na ženách, Výboru pro práva obětí a Výboru pro práva dítěte.
„Zatím to vypadá jako částečné řešení. Odpor odborníků nebyl marný. Něco se začíná dít,“ komentovala tiskovou konferenci. I ona dříve oznámila, že pokud se agenda přesune, rezignuje na své funkce ke 30. červnu.
Zástupci poradních sborů by se měli ve středu sejít k celé problematice s šéfkou Úřadu vlády Tünde Barthou. Ta by měla podle premiéra o celé věci informovat i novináře, Novinkám ale telefon nezvedla a neodpověděla ani na SMS.|E|
|T|FOTO: Svědectví Čecha z místa největšího útoku na Kyjev|D|25.5. 16:19|P|Ukrajina se v neděli probudila do dalšího šíleného rána. To, před čím americké velvyslanectví v Kyjevě s předstihem několika hodin varovalo, se nakone...|X|Článek
(Od našeho spolupracovníka na Ukrajině)
Jde o nejrozsáhlejší bombardování ukrajinského hlavního města od začátku války. Zasaženy byly desítky vojenských i civilních objektů a podle rozsahu škod je jen obtížně uvěřitelné, že by tahle zkáza měla za následek „jen“ dva mrtvé a 91 zraněných.
Největší spoušť panuje okolo stanice metra Lukjanivka, kde byl (už poněkolikáté) zasažen státní závod na výrobu raket Artem a celé jeho okolí včetně obchodního centra a přilehlé tržnice kompletně vyhořelo.
V nedělním slunečném odpoledni se tato lokace stala skoro poutním místem, kam přicházely stovky lidí, aby v nevěřícím úžasu na vlastní oči spatřily, co je v 21. století v Evropě stále možné.|E|
|T|Rusko vyzvalo cizince, aby opustili Kyjev|D|25.5. 16:14|P|Ruské ministerstvo zahraničních věcí v pondělí odpoledne vyzvalo cizince, aby co nejdříve opustili Kyjev. Informuje o tom ruská státní agentura TASS. ...|X|Článek
„Vzhledem k tomu, že výše uvedené objekty jsou rozptýleny po celém Kyjevě, varujeme cizí státní příslušníky, včetně personálu diplomatických misí a zastoupení mezinárodních organizací, před nutností co nejdříve opustit město, a obyvatele ukrajinského hlavního města, aby se nepřibližovali k objektům vojenské a administrativní infrastruktury režimu Volodymyra Zelenského,“ cituje TASS ruské ministerstvo zahraničí.
Ruské MZV následně oznámilo údery na „rozhodovací centra v Kyjevě“. „Útoky budou směřovat jak na centra rozhodování, tak na velitelská stanoviště,“ uvedlo MZV podle další zprávy agentury.
Ruská diplomacie jako důvod označila ukrajinský útok na město Starobilsk v ukrajinské Luhanské oblasti, kterou Rusové z drtivé části okupují. „Přetekl pohár trpělivosti,“ uvedli Rusové.
„Za daných okolností se ozbrojené síly Ruské federace pouštějí do postupného provádění systematických úderů na podniky ukrajinského vojenského průmyslu v Kyjevě, včetně konkrétních míst pro navrhování, výrobu, programování a přípravy na použití bezpilotních letounů, které kyjevský režim využívá za pomoci specialistů NATO odpovědných za dodávky komponentů, poskytování zpravodajských informací a navádění,“ doplnilo.
Rusové tvrdí, že ukrajinský útok na Starobilsk si minulý týden vyžádal 21 obětí v internátu pedagogické školy. Kyjev naopak tvrdí, že zasáhl elitní dronovou velitelskou jednotku. V reakci na tento útok ruský vůdce Vladimir Putin nařídil protiútoky.
Moskva na Kyjev útočila i o víkendu, kdy si ruské údery vyžádaly čtyři mrtvé a desítky zraněných. Rusové na Kyjev shodili i hypersonickou raketu Orešnik.|E|
|T|V USA se podařilo zažehnat hrozbu výbuchu nádrže s nebezpečnou chemikálií|D|25.5. 16:13|P|Hasičům v jižní Kalifornii se podařilo zažehnat nebezpečí výbuchu nádrže s hořlavou chemikálií. S odvoláním na místní úřady o tom v pondělí odpoledne ...|X|Hasičům v jižní Kalifornii se podařilo zažehnat nebezpečí výbuchu nádrže s hořlavou chemikálií. S odvoláním na místní úřady o tom v pondělí odpoledne SELČ informovala agentura Reuters. Před hrozbou exploze hasiči varovali v pátek. Kolem 50 tisíc lidí z okolí kvůli tomu muselo opustit své domovy.
„Nebezpečí bylo odstraněno,“ uvedl ve videu zveřejněném na síti X šéf místních hasičů TJ McGovern. Podle jeho kolegy se podařilo stabilizovat teplotu a tlak v nádrži poklesl i díky tomu, že je naprasklá.
Nařízená evakuace ale dle agentury AP nadále zůstává v platnosti.
Problém se objevil ve čtvrtek v závodě na výrobu plastů pro letecký průmysl ve městě Garden Grove, když se zde přehřála skladovací nádrž obsahující až 26 500 litrů vysoce hořlavého methylmetakrylátu a začala do ovzduší vypouštět výpary.
Garden Grove má kolem 172 tisíc obyvatel a leží asi 60 kilometrů jižně od centra Los Angeles a méně než 1,6 kilometru od dvou zábavních parků Disneylandu, na které se však v pátek evakuační příkazy nevztahovaly.|E|
|T|Ani íránská vláda neví, kde je Modžtaba Chameneí. Komplikuje to mírová jednání, tvrdí USA|D|25.5. 15:58|P|Americké zpravodajské služby uvádějí, že íránský nejvyšší vůdce Modžtaba Chameneí se ukrývá na neznámém místě a má jen velmi omezený přístup k okolním...|X|Článek
Íránští představitelé, kteří byli pověřeni diskusemi s administrativou Donalda Trumpa, mají velké potíže s komunikací uvnitř vlastního vládního systému. Právě to je jedním z hlavních důvodů, proč postupují jednání o možné dohodě s Íránem i dřívější dohody tak pomalu, informuje televize CBS News.
S odvoláním na dva úředníky, kteří jsou obeznámeni se situací, televize uvedla, že návrhy zaslané Spojenými státy k nejvyššímu vůdci putují velmi dlouho, a proto každá odpověď přichází s odmlkou. Ani vysocí představitelé íránské vlády neví, kde se nachází, a nemají způsob, jak ho přímo kontaktovat. Zprávy jsou proto předávány přes síť kurýrů vytvořenou tak, aby neprozradila jeho polohu.
Mluvčí Bílého domu odmítl komentovat zpravodajské informace o poloze nejvyššího vůdce či o způsobech komunikace íránské vlády. V posledních měsících se však v médiích často objevují formulace jako ‚nejvyšší vůdce souhlasil s některými body‘ nebo ‚čekáme na konečnou verzi dohody‘.
Vysoký představitel íránské administrativy v neděli uvedl, že nejvyšší vůdce souhlasil s „obrysy současného návrhu dohody“. Prezident Trump podle CBS News uvedl, že očekává konečné stanovisko během několika dní. „Dohoda s Íránem bude buď skvělá a smysluplná, nebo nebude žádná!“ uvedl později na své sociální síti Truth Social.
Modžtaba Chameneí, který byl zraněn při amerických a izraelských úderech během operace „Epic Fury“ (Epický vztek), aplikuje mimořádná opatření, aby se vyhnul útokům podobným těm, které zabily jeho otce, ajatolláha Alího Chameneího, jenž vládl Íránu od roku 1989 do 28. února. Modžtaba nebyl oficiálně viděn ani slyšen na veřejnosti od začátku války.
Americké a izraelské zpravodajské služby dokázaly během války lokalizovat a odstranit velkou část íránského vrcholového vedení. V současnosti většina íránských vůdců ani nevidí denní světlo a tráví týdny v silně opevněných bunkrech, přičemž spolu komunikují jen tehdy, když je to naprosto nutné.|E|
|T|„V dálce jsme viděli nespočet oranžových koulí.“ Pentagon odtajnil další část o UFO|D|25.5. 15:57|P|Americké ministerstvo obrany v pátek zveřejnilo další část dosud utajovaných složek o pozorování neidentifikovaných létajících objektů (UFO). Informov...|X|Článek
První soubor informací zveřejnil Pentagon na začátku května, nyní dal veřejnosti na svém webu k dispozici další materiál.
Konkrétně byla v pátek odtajněna nová série 64 souborů týkajících se neidentifikovaných vzdušných jevů (dříve UFO, nyní preferované UAP) a odhalila tak druhou várku záznamů, která zahrnuje i svědectví z první ruky z roku 2025 od zpravodajského důstojníka o zážitku, po němž zůstal „prakticky beze slov“.
Páteční várka obsahuje šest PDF souborů, sedm zvukových nahrávek a 51 videí. Videa zachycují záběry UAP pořízené z vojenských letadel, přičemž každý klip doprovází podrobný popis.
Zveřejnění přichází dva týdny poté, co Pentagon nahrál na nový web první skupinu dokumentů, fotografií a videí. Tyto materiály zahrnovaly odtajněné stránky ze spisů FBI o UFO, hlášení vojenských pilotů o podivných setkáních, diplomatické depeše o incidentech z celého světa a fotografie z misí NASA.
Co nové soubory obsahují?
Jak uvádí CBS News, 51 videí zařazených do druhé várky obsahuje typické zrnité infračervené záběry pořízené vojenskými kamerami a senzory, které se během posledních několika let staly veřejnosti dobře známými.
V popisu doprovázejícím videa Pentagon uvedl, že si záběry v březnu vyžádali členové Sněmovny reprezentantů. Ministerstvo zároveň upozornilo, že „mnohé z těchto materiálů postrádají doložený řetězec evidence a správy důkazů“ a že popisy uvádějí, kdy a kde byly pravděpodobně pořízeny.
Jedno z videí zřejmě zachycuje okamžik, kdy stíhací letoun v roce 2023 sestřelil neidentifikovaný objekt nad Huronským jezerem. Šlo o vysoce medializovaný incident, který následoval po přeletu čínského špionážního balonu nad USA a vedl ke zvýšeným obavám ohledně UAP. Pozdější zprávy naznačily, že objekt mohl být balon provozovaný skupinou amatérských nadšenců.
Zřejmě nejpozoruhodnějším dokumentem je svědectví dosud sloužícího „vysoce postaveného zpravodajského důstojníka“, který podrobně popsal svou zkušenost s vyšetřováním pozorování UFO na palubě vojenského vrtulníku na konci roku 2025. Důstojník uvedl, že on i posádka zažili „sérii blízkých setkání s UAP trvající více než hodinu“, když prověřovali předchozí hlášení o pozorováních.|E|
|T|Lumpové, třeste se! Tlapková patrola na severu Moravy posílila o nováčky|D|25.5. 15:50|P|Zatím vypadají spíše jako plyšáci na hraní, ale za pár měsíců či spíše let si dokáží zjednat respekt jediným pohledem. Řeč je o čtyřech štěňatech, kte...|X|Článek
„Tři štěňata si kolegové přivezli z chovatelské stanice policejních psů v Prackovicích nad Labem, psí slečna je tzv. z civilu,“ řekla na adresu chlupatých nováčků policejní mluvčí Soňa Štětínská s tím, že nejmladšímu štěněti je osm týdnů.
Zatímco čtyřměsíční Fulla, fenka belgického ovčáka – malinois, se už pomalu učí na specialistku na vyhledávání drog, zbylá tři štěňata, všechno němečtí ovčáci, se v budoucnu stanou tzv. výjezdovými psy. Jde o čtyřměsíčního Unira, devítitýdenního Xiloxe a ještě o týden mladšího Ypexe.
Podle Štětínské se psovodi s novými čtyřnohými parťáky skvěle sžívají. „Pravdou zůstává, že se štěňaty je to jako s lidským miminkem, zejména ze začátku dají dost zabrat,“ přiznala policejní mluvčí a dodala, že péče a starost o psy se však zpravidla policejním kynologům vždy vyplatí.
V Moravskoslezském kraji slouží u policie více než 60 psovodů a přes 100 služebních psů. Zpravidla jde o německé ovčáky, kteří jsou využíváni mimo jiné při pátrání po pohřešovaných a osobách podezřelých z trestné činnosti, k ohledávání míst požárů, vyhledávání psychotropních látek či výbušnin nebo jsou nasazováni při bezpečnostních opatřeních. V roce 2025 byli moravskoslezští psovodi a jejich psi využiti ve více než 1700 případech.|E|
|T|Holuby v Mostě někdo otrávil jedem na krysy. Uhynuly jich stovky|D|25.5. 15:35|P|Za březnový úhyn několika stovek divoce žijících holubů hřivnáčů v Mostě může člověk. Výsledky specializovaných toxikologických rozborů potvrdily, že ...|X|Článek
„Testy potvrdily, že holuby někdo otrávil jedem na krysy,“ řekl Novinkám ředitel mostecké městské policie Jaroslav Hrvol.
Holubi začali hromadně hynout na začátku března, během pouhých dvou týdnů sesbírali strážníci v ulicích a na sídlištích denně desítky mrtvých opeřenců. Počty postupně rostly až k stovkám kusů.
Počáteční podezření, že jde o ptačí chřipku nebo paramyxovirózu, veterinární správa i hygiena vyloučily. Město proto nechalo udělat další testy, které prokázaly, že holuby někdo otrávil jedem na krysy.
Kdo za činem stojí a co ho k němu vedlo, bude vyšetřovat policie. „Dávám dohromady podklady pro podání trestního oznámení,“ dodal Hrvol.|E|
|T|Vláda schválila zpřísnění podmínek pro ukrajinské uprchlíky|D|25.5. 15:20|P|Kabinet Andreje Babiše (ANO) v pondělí schválil novelu zákona o ukrajinských uprchlících, která pro ně v určitých ohledech zpřísňuje podmínky. Napříkl...|X|Článek
„Novela se nijak nedotkne cizinců, kteří v České republice pracují a dodržují zákony. Zaměřuje se především na případy zneužívání systému, nelegální migraci a osoby, které nerespektují platnou legislativu České republiky,“ uvedl ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).
Oprávnění k pobytu má například nově zanikat zjištěním, že se cizinec s dočasnou ochranou zdržoval déle než třicet dnů mimo území států schengenského prostoru.
Stejně tak se mají zdržovat na území České republiky příjemci humanitární dávky, která je určená pro uprchlíky v nouzi. Na českém území musejí být alespoň 16 dnů v měsíci, na který dávka náleží.
Mělo by se tím zabránit tomu, aby pobírali humanitární dávku lidé, kteří se v Česku nenacházejí. Uprchlíci stále budou moci jezdit na krátkodobé cesty do zahraničí, například za rodinou nebo kvůli úředním záležitostem, aniž by byla ohrožena jejich možnost dávku čerpat.
Metnar uvedl, že podle březnových dat je u nás 385 040 ukrajinských uprchlíků. „Z tohoto počtu 90 tisíc bere dávky,“ sdělil ministr. „Jen od počátku letošního roku máme zjištěno několik set případů zneužití a od počátku roku policie zahájila více jak čtyřicet trestních stíhání se škodou, která přesahuje 18 milionů korun,“ vypočítal Metnar.
Novela také zavádí povinnost pro některé řidiče vozidel s ukrajinskou poznávací značkou, aby si nechali vozidlo zapsat do českého registru vozidel. Dosud stačilo, aby byla vozidla nahlášená v evidenci, podle návrhu nepodléhala stejným technickým kontrolám jako jiná auta.
Pokud novela projde oběma komorami parlamentu a podepíše ji prezident, začne platit 1. ledna 2027. Část o vozidlech má začít platit od 1. ledna 2028.|E|
|T|Chtěl bagr, ale nemá nic. A ještě přišel o peníze|D|25.5. 15:12|P|Podvodníkům naletěl mladý muž ze Šumperska, když se rozhodl koupit bagr, který ho zaujal na internetovém bazarovém portálu. Zaplatil zálohu, ale když ...|X|Článek
Neznámý pachatel nabízel pásový bagr na internetovém portálu za celkovou částku 190 000 korun. Mladík po vzájemné domluvě zaslal na cizí účet 30 000 Kč a následně požadoval zaslání zálohové faktury, která mu byla zaslána.
„Kupujícímu podvodný prodejce nabídl, že mu následující den bagr přiveze a on při předání doplatí zbylou částku. Poškozený ale čekal marně dva dny a poté se rozhodl celou věc oznámit. Prodejce se navíc odmlčel a nebylo možné s ním navázat jakýkoli kontakt,“ informovala v pondělí policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
S falešnými e-shopy se roztrhl pytel
Falešné e-shopy jsou v poslední době hitem kyberšmejdů, doslova se s nimi roztrhl pytel. Útočníci spoléhají nejčastěji na to, že lidé platí za zboží dopředu kartou, ze svých obětí tak vylákají peníze, ale nakonec nic nepošlou. Nemusí jim přitom jít jen o platbu za pár stovek. Když zadáte na podvodnou stránku údaje ke své platební kartě, mohou ji vysát klidně celou.|E|
|T|Čínský gang v Itálii pustil do oběhu desetitisíce falešných dvoueurových mincí|D|25.5. 15:06|P|Desetitisíce dvoueurových mincí padělala a pouštěla do oběhu skupina podvodníků v Toskánsku. Experti označili falzifikáty za obzvlášť zdařilé, a tedy ...|X|Článek
Podezřelými jsou tři čínští státní příslušníci ve věku 37, 47 a 51 let, kteří měli komponenty pro výrobu mincí dovážet z Číny. Šlo o nikl a slitinu niklu a mosazi. Do Evropské unie je ilegálně dováželi přes Německo a Belgii a ve dvou tajných dílnách v toskánské obci Quarrata je pak kompletovali.
Následně je používali v hernách nebo za ně v rozměňovacích automatech získávali pravé bankovky. Od loňského listopadu takto dali do oběhu nejméně 20 tisíc dvoueurových mincí.
Quarrata e Prato, scoperte due zecche clandestine che fabbricavano monete da due euro: ed erano perfette https://t.co/xY9eRhKjH2
— Corriere Fiorentino (@corrierefirenze) May 16, 2026
Padělky měly téměř stejně kvalitní bezpečnostní prvky jako pravé mince, ať už jde o váhu, rozměry či magnetické vlastnosti. Server Il Fatto Quotidiano napsal, že falzifikáty jsou „téměř nerozeznatelné“ i pro Evropskou centrální banku.
Pachatelé falšovali mince i s národními motivy několika členských zemí eurozóny na rubu, mimo jiné Francie, Slovinska, Řecka, Belgie a Lucemburska, upřesnila tisková agentura ANSA.
Policie trojici Číňanů zatkla a umístila do vazby. Další dvě osoby, rovněž čínské státní příslušníky, vyšetřuje na svobodě. Všichni čelí obvinění ze zločinného spiknutí.
Podezřelí jsou součástí početné čínské komunity, která žije v nedalekém městě Prato a pracuje především v tamním textilním průmyslu.
Při razii v padělatelských dílnách zabavili policisté velké množství materiálu pro výrobu bimetalických mincí, dva lisy, montážní stroj a stroj pro obvodové vroubkování falzifikátů.
Podle magazínu Focus patří falzifikáty dvoueurovek k nejčastějším padělkům (96 procent) mincí společné evropské měny. Následují jednoeurové a 50centové mince.|E|
|T|Berlín oslavoval kultury celého světa. Tancem a kostýmy|D|25.5. 15:04|P|Odhadem desítky tisíc lidí se v sobotu vyrazily podívat na berlínský Karneval kultur. Jubilejní 30. ročník akce oslavil rozmanitost tancem a pestrobar...|X|Článek
Akci návštěvníkům nepokazily ani nezvykle vysoké teploty, které v Berlíně v sobotu vystoupaly na 28 °C. Policie sice neuvedla, kolik lidí dorazilo, atmosféra byla ale prý pokojná. Video z karnevalu zveřejnila agentura Reuters.
„Vždycky se najde pár států, o kterých jsem nikdy neslyšel. To je vždy fascinující. Pokaždé se ale ujišťujeme, že je tu i Írán, protože moje manželka z něj pochází,“ okomentoval návštěvník Thomas. „Mám rád jejich kostýmy, tanec i veselou atmosféru. Vždycky září,“ doplnil na adresu íránských účastníků.
„Líbí se mi, že dorazí lidé z různých zemí a vidíme jejich tance. Je to úžasné. Chodím sem každý rok,“ doplnila Thomasova íránská manželka Asieh.
Karneval se koná od roku 1996 a má podle pořadatelů poukázat na kulturní rozmanitost. Nabízí také bezpečný prostor pro různorodé komunity, které v Berlíně žijí.|E|
|T|Historie města ze Sudet zaujala, Odry mají cenu za nejlepší muzejní publikaci|D|25.5. 15:01|P|Překvapením skončilo vyhlášení prestižních tuzemských muzejních ocenění v kategorii Muzejní publikace roku 2025. Titulem Gloria musaealis se totiž moh...|X|Článek
Původně mělo jít o stručné dějiny města, z nichž nakonec vzešlo reprezentativní dílo, které na více než 600 stranách komplexně mapuje dějiny Oder od 13. století až po současnost. Jeho autory jsou Adam Hubáček, Hana Komárková, Zdeněk Orlita a Martin Vitko.
„Chtěli jsme vytvořit pro veřejnost publikaci populárně naučnou, založenou na odborných informacích, aby byla čtivá a aby si díky ní dokázali historii města lépe načíst,“ objasnila, co bylo snahou oderské radnice a Muzea Oderska, Alena Zemanová, vedoucí oderského odboru kultury a školství.
Upozornila, že dosud měly Odry pouze překlad německé kroniky Dějiny města a soudního okresu Odry od Antona Rolledera.
Tomu, že by mohla kniha v prestižní soutěži, do níž bylo přihlášeno 31 projektů, uspět, nevěřili ani její autoři. „Nečekal jsem to. Já to řekl dokonce dvakrát na tom slavnostním vyhlášení v Konírně Nosticova paláce v Praze, ale smáli se mi. Mysleli, že to je klišé, ale já jsem to fakt nečekal,“ ujistil jeden z nich, historik Muzea Novojičínska, Orlita.
Připomněl, že jejich kniha přeskočila například publikaci Kde ty všechny kytky jsou/Textilní tisk: Oděvy a šátky od Uměleckoprůmyslového muzea v Praze.
Jeden z autorů prozradil, že sepsání knihy popisující historii od středověku bral léta jako nesplněný dluh vůči Odrám. „Ale dlouho jsem neměl odvahu se do toho pustit, protože jsem nedal dohromady autorský tým,“ popsal.
Nakonec jej našel a když dorazil i zájem z oderské radnice, pustili se do díla. Sepsat publikaci trvalo čtyřem autorům zhruba dva a půl roku. „Hodně věcí, třeba ty starší dějiny, jsem však už měl v šuplíku. Kdybychom do toho šli u podobného města s čistým papírem, tak by to trvalo asi čtyři roky,“ odhadoval Orlita s tím, že kniha sleduje příběh řeky a lidí žijících kolem ní. „Je to vlastně takové prolnutí krajiny a lidských osudů,“ doplnil.
Za výjimečnou část oceněné knihy označil on i vedoucí odboru kultury a školství Zemanová interpretaci dějin města ve 20. století. Nechybí v nich nejen život v Sudetech za první republiky či 2. světová válka, ale i odsun, dosídlení nebo jak probíhaly v Odrách volby.
Autorem těchto kapitol je Martin Vitko, archivář Státního okresního archivu Nový Jičín. „Bylo to pole neorané, vyžadovalo to archivní výzkum, projití literatury, která dosud vyšla. Byla to možná až průkopnická činnost,“ nastínil Vitko, který má za to, že s kolegy využili silný potenciál tématu. „A dokázali Odry a Odersko popsat a poměrně zajímavě historicky zrekonstruovat.“
Na triumf v Gloria musaealis jsou hrdí autoři, muzeum i samotné Odry. „To, že se naše malé město prosadilo v silné konkurenci, je potvrzením, že sázka na kvalitu a odbornost se vyplácí,“ poukázal starosta Libor Helis (Změna pro Odersko) a dodal, že cena potvrdila, že Muzeum Oderska není jen depozitářem předmětů, ale živým interpretem osudů lidí žijících v horním Poodří.
Publikace Odry: První město na mladé řece je k dostání pouze v oderském informačním centru nebo k zapůjčení v místní knihovně. V nejbližší době pak město plánuje knihu zveřejnit v elektronické podobě na svém webu.|E|
|T|Největším žroutem pražských peněz je hromadná doprava, ztrojnásobí se roční účet za metro D|D|25.5. 14:58|P|Příjmy Prahy loni dosáhly částky 148,14 miliardy korun, výdaje byly 123,97 miliardy. Finální účtenku představili pražští radní, nejvíc město platí za ...|X|Článek
„Největším žroutem provozních peněz z rozpočtu je jako každý rok dotace na integrovanou dopravu, která dosáhla už 24,4 miliardy. Platíme ji tak už z více než 86 procent a cestující platí jen 14 procent, což je číslo enormně nízké a dlouhodobě neudržitelné,“ uvedl pražský radní pro finance Zdeněk Kovářík (ODS).
Dvojkou je, ani ne s poloviční cenovkou, školství, kdy Praha loni zaplatila za své příspěvkové organizace 11,3 miliardy korun, část peněz ale přišla z ministerstva. „Bumbrlíčkem je Technická správa komunikací s letní i zimní údržbou a úklidem za 6,2 miliardy,“ řekl Kovářík s tím, že na zařízení sociální péče zamířilo 2,5 miliardy a stejná částka odešla i na odpadové hospodářství.
Praha jako celek, tedy včetně hospodaření městských částí, měla na loňský rok schválené příjmy ve výši 117,88 miliardy korun, postupně se do konce roku úpravami rozpočtu navýšily na 128,34 miliardy korun. Finálně byly příjmy vyšší oproti předpokladu o asi 15 procent, podle Kováříka tomu pomohly peníze z evropských fondů a vyšší výběr daní.
Výdaje měly podle schváleného plánu činit 125,13 miliardy korun a po úpravách rozpočtu 145,1 miliardy korun. Reálně město utratilo asi 85 procent z této částky, obdobně jako o rok dříve.
Běžné, tedy provozní výdaje byly v upraveném rozpočtu stanoveny na 105,53 miliardy korun, ve skutečnosti na ně město vydalo zhruba 98 miliard. Na investice mělo podle upraveného rozpočtu jít 39,57 miliardy korun, reálně to bylo 25,97 miliardy.
Pokud jde o hospodaření samotného magistrátu bez městských částí, tak jeho příjmy byly loni 140,63 miliardy a výdaje 118,14 miliardy korun, což je v obou případech meziroční zvýšení.
Z běžných výdajů magistrát utratil 94,74 miliardy korun, tedy 95 procent schváleného rozpočtu. Na investice šlo 23,4 miliardy korun, což bylo asi 80,9 procenta oproti plánu. „Je to nejvíce za posledních deset let,“ tvrdí Kovářík.
Největší investicí loni bylo metro D, na jehož stavbu šlo 3,3 miliardy korun. Částka se ale v letech 2027 až 2030 podle radního výrazně zvedne. „V minulých měsících se podařilo uzavřít smlouvu na další část, takže v příštích letech půjde na metro D částka 8 až 10 miliard ročně,“ popsal Kovářík s tím, že ještě letos má začít dlouho odkládaná stavba významných částí druhého úseku.
Dále město loni utratilo například 2,2 miliardy korun za státní podíl v Kongresovém centru. Výkupy pozemků a budov stály 1,9 miliardy, dalších 730 milionů korun padlo na dokončovanou rekonstrukci Průmyslového paláce na Výstavišti, který se má po dlouhé době od ničivého požáru otevřít letos.
Asi 14 miliard z přebytku za loňský rok už Praha podle Kováříka zapojila do letošního rozpočtu. Peníze půjdou například na investiční dotace pro městské části. Město také loni snížilo dluh u Evropské investiční banky asi o 609 milionů korun, dlužná částka tak zůstává ve výši 4,75 miliardy korun.|E|
|T|ČHMÚ změní výstražný systém|D|25.5. 14:56|P|Od 1. července 2026 přejde Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) na nový výstražný systém. Oproti současnému systému integrované výstražné služby (SI...|X|Článek
Nově by měly být výstrahy vydávány nejen podle očekávaného splnění stanovených kritérií, ale budou zejména přihlížet i k faktorům a doprovodným jevům, které dopady nebezpečných jevů výrazně ovlivňují (například načasování námrazových a sněhových jevů na ranní špičku nebo nasycení půdy při povodních).
Výstrahy informující o tom, jaké konkrétní škody nebo komplikace počasí způsobí, by měly být pro uživatele srozumitelnější a praktičtější a měly by umožnit krizovému řízení efektivněji rozhodnout o preventivních opatřeních.
„V Evropě je trend přecházet od limitů k dopadům. Je vymyšlen systém dopadů a doporučení, který by měl být adresnější. Systém je jednodušší, skupin jevů bude méně. Je to více pro lidi,“ řekl Novinkám vedoucí oddělení centrálních předpovědí ČHMÚ Josef Hanzlík.
Přechod k výstražnému systému založenému na dopadech je podle tiskové zprávy v souladu s moderními trendy v meteorologii a doporučením Světové meteorologické organizace.
Novinky u teplot a zimních jevů
Ke změnám dojde zejména u výstrah týkajících se teplot, sněhových jevů a námrazových jevů.
Současné tři skupiny jevů SIVS týkající se sněhu (tj. sněhová pokrývka, sněhové srážky a sněhové jevy) budou sloučeny do jedné skupiny Sníh.
Dříve byly námrazové jevy rozděleny do více kategorií, od července budou různé typy námrazových jevů nově vydávány v rámci dvou skupin jevů. „Námrazové jevy budou dohromady. Už bude jedno, jaký je vznik, důležité je, že to klouže. Bude to jen rozdělené na pozemní komunikace a nadzemní objekty,“ prozradil Hanzlík.
Výstrahy před teplotami budou nově rozděleny podle dopadů na vysoké/nízké teploty ovlivňující hospodářství a infrastrukturu a vysoké/nízké teploty ovlivňující zdraví člověka.
Právě část SIVS zaměřená na tepelný diskomfort člověka bude současně zavedením tzv. Heat Health Warning System (HHWS) v České republice a bude základem rodících se akčních plánů, které umožní pružnější a účelnou péči o citlivé cílové skupiny (senioři, školní děti atp.) při očekávaném výskytu horkých nebo mrazových vln.
„U teplot se bude víc dbát také na pocitovou teplotu. Bude to více zaměřeno na zdraví člověka,“ dodal Hanzlík.
Zachovány naopak zůstanou tři stupně nebezpečí výstrah – nízký (žlutá barva), vysoký (oranžová) a extrémní (červená).|E|
|T|Déle než Leningrad nebo Kartágo. Ukrajinská jednotka udržela vesnici 1500 dní|D|25.5. 14:55|P|Vojáci 118. samostatné mechanizované brigády Ukrajiny si vysloužili zápis do knihy rekordů za „Vojenskou odolnost a obranu“. Oceněni byli za to, že ne...|X|Článek
Certifikát potvrzující tento rekord předal velení brigády Oleh Ivanenko, šéf dozorčí rady národního projektu Kniha rekordů Ukrajiny. Zástupci této organizace uvedli, že se jedná o jeden z nejdéle držených úseků fronty v současném konfliktu, který ukrajinské obranné síly udržují navzdory neustálému tlaku ruských vojsk.
Armáda zdůraznila, že národní rekord je především formálním uznáním pro účely historického záznamu. Jejich hlavní odměnou je však „každý metr ukrajinské půdy, který se jim podařilo udržet“.
„Čest a úcta všem bojovníkům a všem jednotkám, které bránily a nadále brání linii u Malé Tokmačky,“ uvedla brigáda ve svém prohlášení na síti Facebook.
Obec Mala Tokmačka v okrese Polohy v Záporožské oblasti leží přímo na linii kontaktu. Před ruskou invazí v plném rozsahu zde žilo přibližně 3 000 obyvatel.
Místo historicky překonalo hned několik známých vojenských obléhání, co se týče délky obranných bojů. Obrana vesnice trvala déle než Velké obléhání Gibraltaru španělskými a francouzskými silami v letech 1779–1783, které trvalo 1320 dní, poznamenala Ukrajinska Pravda. Obec trumfla také obléhání Kartága Římany (1100 dní) a obléhání Leningradu během druhé světové války (872 dní).
118. samostatná mechanizovaná brigáda je mechanizovanou formací ukrajinských pozemních sil a je součástí 17. armádního sboru. Od léta 2023 brigáda bojuje na Záporožské frontě.
⚡️ Tiny Ukrainian village outlasts history's longest sieges after 1,500 days of Russian assaults. pic.twitter.com/bu6UjSz2DJ
— UNITED24 Media (@United24media) May 12, 2026|E|
|T|Největší štětcem malovaný mural míří do Guinnessovy knihy rekordů. Je v Mexiku a oslavuje fotbal|D|25.5. 14:54|P|KRÁTCE: V Mexico City odhalili rekordní nástěnnou malbu oslavující mexický fotbal a kulturu. Dílo o ploše přes 200 m², vytvořené tradičně štětci a akr...|X|Hlavní obsah
Největší štětcem malovaný mural míří do Guinnessovy knihy rekordů. Je v Mexiku a oslavuje fotbal
KRÁTCE: V Mexico City odhalili rekordní nástěnnou malbu oslavující mexický fotbal a kulturu. Dílo o ploše přes 200 m², vytvořené tradičně štětci a akrylovými barvami, se dostalo do Guinnessovy knihy rekordů jako největší mural malovaný štětcem. Autorem je tým vedený grafikem Carlosem Badillem. Malba vznikla před fotbalovým MS 2026, jehož některé zápasy bude hostit i mexická metropole.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Zájem o Explosii mají tři velké české firmy, uvedl Babiš|D|25.5. 14:49|P|Pokud stát prodá pardubickou Explosii, měla by ji získat česká firma. Po pondělním jednání vlády to prohlásil premiér Andrej Babiš (ANO). Upřesnil tak...|X|Článek
„Pokud bychom se rozhodli Explosii prodat, o kupujícím bychom rozhodli my. A spíše by to byla česká firma,“ řekl Babiš. Zájem mají hned tři velké podniky, jejich jména Babiš neprozradil. V minulém týdnu přitom premiér zmínil zájem francouzské státní společnosti, který zprostředkoval osobně tamní prezident Emmanuel Macron.
Explosia je ve stoprocentním vlastnictví státu, vyrábí výbušniny a prach pro vojenské využití. Vznikla v roce 1920 v Semtíně u Pardubic, od roku 2002 ji vlastní stát – předtím ji držel holding Agrofert. Ten patřil právě Babišovi, který ho letos převedl do svěřenského fondu, aby se jako politik nedostal do střetu zájmů.
Světové jméno přinesla Explosii plastická trhavina Semtex, vyvinutá v 50. letech a dodnes patřící k nejznámějším českým vývozním artiklům. V roce 2024 vykázala firma čistý zisk přibližně 440 milionů korun, meziročně více než dvojnásobný.
Experti se shodují, že načasování je z ekonomického hlediska ideální. „Kvůli válce na Ukrajině je nedostatek munice, neexistuje lepší čas na prodej než teď,“ uvedl Vlastislav Bříza mladší, expert na mezinárodní vztahy z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Strategicky ale prodej nepovažuje za šťastné řešení. Pokud by podnik vlastnil stát, může mu nařídit, aby plnil zakázky pro zbrojovky dodávající české armádě. Soukromý vlastník tuto povinnost mít nemusí, a ve chvíli, kdy armáda potřebuje prioritně zásobovat, to může být klíčový rozdíl.
Podobně uvažuje hlavní ekonom Patria Finance Dominik Rusinko. „Když je něco strategický podnik – a Explosia jím v současné geopolitické situaci je –, není důvod, proč by mělo jít do zahraničních rukou,“ řekl. Pokud by se přesto o prodeji uvažovalo, doporučuje část akcií umístit na pražskou burzu a zachovat státní podíl nad 50 procent.
Podle ankety Novinek je přitom proti prodeji firmy do soukromých rukou většina respondentů. Více než 97 procent z téměř 33 tisíc lidí hlasujících do pondělních 16 hodin si privatizaci nepřálo, pro odprodej byla necelá tři procenta.|E|
|T|Děti v Portugalsku častěji mizí z domova než z ulic, upozorňuje expert|D|25.5. 14:49|P|Za posledních pět let bylo v Portugalsku nahlášeno 532 pohřešovaných dětí. Údaje zveřejnil Institut pro podporu dětí u příležitosti Mezinárodního dne ...|X|Za posledních pět let bylo v Portugalsku nahlášeno 532 pohřešovaných dětí. Údaje zveřejnil Institut pro podporu dětí u příležitosti Mezinárodního dne pohřešovaných dětí.
„Mezi lety 2020 a 2025 se v Portugalsku pohřešovalo 532 dětí. Je to velmi vysoké číslo,“ řekl stanici RTP Antena 1 předseda Institutu pro podporu dětí Manuel Coutinho.
Coutinho zdůrazňuje, že „nemluvíme o únosech spáchaných třetími osobami, jde především o trestné činy související s únosy nezletilých a o útěky z rodin a institucí“.
„Přesto jde o mimořádně vysoké číslo.“ Mělo by podle něj vést k větší obezřetnosti celé společnosti, škol, rodičů i úřadů odpovědných za prevenci.
Coutinho v rozhovoru pro RTP Antena 1 upozornil také na nebezpečí internetu. Právě on-line podle něj často dochází k prvním kontaktům, které mohou nakonec vést ke zmizení dítěte.
„Většina pohřešovaných dětí nemizí z veřejných parků. Nemizí z ulice. Mizí z domova. Kontakty, které navazují s temnou stránkou internetu, je vystavují velkému nebezpečí. A právě tyto kontakty často vedou k tomu, že se děti stanou kořistí predátorů,“ dodal.
Podle předsedy institutu tyto děti už v okamžiku, kdy jsou nalezeny, často utrpěly újmu – „mnohdy jde o špatné zacházení, sexuální zneužívání, strádání a velmi složité situace, kterým musíme všichni pomáhat předcházet“.
Linka pro pohřešované děti
Evropská linka pro pohřešované děti 116 000 je bezplatná a důvěrná linka dostupná 24 hodin denně, sedm dní v týdnu. Je určena k podpoře pohřešovaných dětí a jejich rodin.
V Portugalsku ji zajišťuje Institut pro podporu dětí ve spolupráci s kriminální policií. Linka poskytuje emocionální podporu, odbornou pomoc a koordinaci s příslušnými úřady v případech zmizení dětí a mladistvých.
Evropská kampaň
Portugalský Institut pro podporu dětí se letos připojil k evropské kampani BlueForHope, kterou organizuje Missing Children Europe. Institut je zakládajícím členem této evropské organizace.
Kampaň vyzývá veřejné instituce, organizace i jednotlivce, aby podpořili tuto věc nasvícením budov a památek modrou barvou. Cílem je zvýšit povědomí o problematice a zdůraznit význam spolupráce při ochraně dětí.
Institut pro podporu dětí proto vyzval místní samosprávy, veřejné instituce i občanskou společnost, aby se 25. května k iniciativě symbolicky připojily nasvícením budov a památek modře. Iniciativa už podle institutu získala řadu kladných reakcí od různých organizací po celé zemi.
„Domov by měl být bezpečným místem“
Kriminální policie se připojila ke kampani „Náš domov musí být bezpečným místem“, kterou v pondělí u příležitosti Mezinárodního dne pohřešovaných dětí spustila organizace AMBER Alert Europe ve dvaceti zemích. Cílem je předcházet zmizení dětí, které jsou oběťmi domácího násilí – jedné z nejvíce přehlížených příčin.
„Každý rok zmizí tisíce dětí poté, co utečou z nebezpečného rodinného prostředí. V mnoha případech jsou varovné signály viditelné dlouho před zmizením, dospělí v jejich okolí je ale často přehlížejí, nebo si je vykládají špatně,“ uvedla kriminální policie.
Kampaň, kterou policie zveřejnila také na svých sociálních sítích, upozorňuje na pět varovných signálů: náhlé změny chování, nevysvětlitelná zranění, neustálou ostražitost, strach z návratu domů a potíže mluvit o tom, co se děje.
Tyto signály vycházejí z vědeckého výzkumu a národních pokynů pro ochranu dětí. Posoudili je odborníci z různých oblastí napříč Evropskou unií a Spojeným královstvím.
AMBER Alert Europe a kriminální policie touto kampaní vyzývají dospělé, kteří s dětmi pravidelně přicházejí do styku – učitele, sportovní trenéry, sousedy, zdravotníky a další důvěryhodné osoby – aby dokázali tyto rané varovné signály rozpoznat a jednat dříve, než dítě dospěje k pocitu, že útěk je jeho jedinou možností.
Kampaň „Domov by měl být bezpečný“ byla spuštěna současně ve dvaceti zemích a čtrnácti jazycích: v Austrálii, Rakousku, Belgii, Bulharsku, na Kypru, v Česku, Estonsku, Německu, Řecku, Irsku, Itálii, Litvě, Polsku, Portugalsku, na Slovensku, ve Slovinsku, Španělsku, Švýcarsku, Spojeném království a Spojených státech.
Mezinárodní přístup, do něhož je zapojena i portugalská kriminální policie, odráží skutečnost, že ochrana dětí ani případy pohřešovaných dětí nekončí na státních hranicích.
Článek napsala Cristina Sambadová (RTP), poprvé byl publikován 25. května 2026 v 12:15 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Firmy zdržuje vyplňování statistik pro stát. Nestíhají, a tak data odhadují|D|25.5. 14:48|P|Každý rok dostanou tisíce firem dotazník od Českého statistického úřadu. Mnozí podnikatelé ho vyplňují od oka – nebo rovnou s pomocí umělé inteligence...|X|Článek
„Nemáme čas se tomu věnovat. Odpovědi si často vymyslíme, protože je nedokážeme rychle zjistit,“ prohlásil Radim Hasalík, který podniká v marketingu. Podobná přiznání se objevují v diskusích na sociálních sítích.
Vyplňování statistických výkazů nařizuje zákon. Firmy musí údaje poskytnout bezplatně, včas a ve správném rozsahu. Za nedodání hrozí pokuta až sto tisíc korun, v praxi ale úřad nejprve zasílá upomínky. „Naší prioritou jsou vždy data, nikoliv pokuty,“ zdůraznil mluvčí úřadu Jan Cieslar.
Úřad ročně oslovuje přibližně 140 tisíc firem z 1,4 milionu aktivních. Pro letošek naplánoval 89 zjišťování – některá se týkají desítek firem, jiná až desítek tisíc. Koho úřad vybral letos, může mít příští rok klid. Počet výkazů závisí na velikosti firmy: střední podniky jich ročně dostanou tři až pět, velké firmy s více než 250 zaměstnanci klidně i deset a více. Na získaných datech stojí hospodářská rozhodnutí státu i mezinárodní srovnání.
„Vyblokovalo to celé týmy na týden.“ Nová administrativní povinnost komplikuje zaměstnavatelům práci
Frustrující je pro mnohé podnikatele zejména to, že stejná data vyplňují opakovaně pro různé úřady. Jako příklad uvádějí informace o zaměstnancích – stát je eviduje jinde, ale firmy je musejí dohledávat a vypisovat znovu.
„Roční výkaz – více než sto kolonek – kopíruje přílohu k daňovému přiznání právnických osob,“ uvedl na LinkedIn Miroslav Mejtský, poradce specializující se na zaměstnávání cizinců. Výkaz přitom musejí firmy odevzdat do 25. dubna, daňové přiznání až ke 30. červnu. Správná data tedy při vyplňování výkazu obvykle ještě nemají.
Zátěž potvrdila i Gabriela Hrbáčková, místopředsedkyně Asociace malých a středních podniků a živnostníků ČR. „Naši členové často upozorňují, že současný systém představuje významnou administrativní i finanční zátěž a v mnoha případech postrádá logiku,“ uvedla.
Řešením by podle ní bylo větší sdílení dat mezi úřady. „Stát by měl data získat jednou a následně je mezi institucemi automaticky sdílet,“ dodala Hrbáčková.
Škodíte sami sobě, vzkazují lidem statistici
Statistický úřad rozsah zátěže zpochybňuje a zdůrazňuje, že klesá. „Za posledních deset let se snížila přibližně o 40 procent,“ řekl Cieslar. Pro letošní rok čerpá úřad ze 138 různých datových zdrojů. Určitá míra vlastních šetření je ale nevyhnutelná. „Statistika je často postavena na větším detailu, který v jiných zdrojích není k dispozici,“ prohlásil.|E|
|T|Teploty v Evropě jako uprostřed léta, v Londýně padl historický rekord|D|25.5. 14:38|P|Do Evropy se dostal velmi teplý vzduch z Afriky a ještě nějakou dobu tu zůstane. V západní a střední Evropě teploty o víkendu stoupaly nad tropických ...|X|Článek
Nad západní Evropou se udržuje oblast vysokého tlaku vzduchu, což znamená slunečné počasí. Zároveň pomáhá jevu zvanému tepelná kopule, díky němuž se horký vzduch drží u země a vznikají zde podmínky pro výrazný nárůst teplot.
Ve Francii nebo v Anglii tak bylo o víkendu až o 15 °C více, než je běžné. Ve Francii v neděli překonalo přes 100 stanic svůj měsíční rekord. Nejvíce naměřili 35,3 °C v Brive-Laroche.
Spoustu měsíčních rekordů padlo také v Anglii, kde v neděli bylo v Londýně 32,3 °C, což bylo jen půl stupně od národního měsíčního rekordu z let 1922 a 1944. Ten byl v pondělí překonán, když už ve dvě hodiny bylo na letišti Heathrow v Londýně 33,5 °C.
Přes tropických 30 °C naměřili také na ostrově Jersey v Lamanšském průlivu. Zde byl překonán měsíční rekord o 2 °C.
Extrémně vysoké teploty jsou aktuálně také na Pyrenejském poloostrově i ve střední Evropě. Tropické teploty byly o víkendu v Německu, v Česku, na Slovensku i v Rakousku.
Přes 33 °C stoupaly teploty v Německu, v Česku bylo nejtepleji v neděli v Doksanech, kde bylo 32,2 °C.
Extrémní teplo i v noci
Ve Španělsku byly teploty většinou „jen“ do deseti stupňů nad normálem (maxima kolem 35 °C), ale zajímavé byly ranní teploty v Baskicku. Tam bylo v pondělí ráno přes 27 °C, což bylo způsobeno hlavně jižním fénovým větrem za Pyrenejemi.
Vysoké noční teploty byly i ve Velké Británii, kde naměřili nejvyšší noční minimum za měsíc květen v historii pozorování. Na letišti Kenley na jihu Londýna teplota klesla jen na 19,4 °C.
Tropickou noc (teplota v noci neklesne pod 20 °C) zaznamenali také třeba ve Vídni. V Česku teploty po velmi teplém dni klesaly níže. Nejteplejší noc byla v Pardubicích (18,4 °C).
Na konec května to jsou extrémně vysoké teploty. Tyto hodnoty se obvykle objevují až uprostřed léta a ani v červenci a srpnu nejsou pravidelné.
Vlna veder nekončí
Největší vedra by však měla teprve přijít. Ve Španělsku budou celý týden teploty v nejteplejších oblastech nad 35 °C a mohly by dosáhnout i na 40 °C, což je pro květen hodně. Čtyřicítka by dokonce mohla padnout i ve Francii na jihozápadě země. Nejtepleji by ve Francii mělo být během středy a čtvrtka.
Ve Velké Británii by mohlo být až 35 °C a k pětatřiceti by mohly v první polovině týdne stoupat teploty také v Německu, Beneluxu, na severu Itálie i na Balkáně.
V Česku by měly teploty stoupat až k 33 °C během úterý a ve středu. Poté už by mělo přijít mírné ochlazení. Na západě Evropy by však vysoce nadprůměrné teploty měly vydržet až do konce měsíce.|E|
|T|Indii „zamořilo“ satirické hnutí švábů|D|25.5. 14:33|P|Miliony Indů uchvátila nová virální Lidová strana švábů, která se označuje za „hlas líných a nezaměstnaných“. Satirickou kampaň spustila nejapná pozná...|X|Miliony Indů uchvátila nová virální Lidová strana švábů, která se označuje za „hlas líných a nezaměstnaných“. Satirickou kampaň spustila nejapná poznámka předsedy nejvyššího soudu na adresu mladé generace. Protestní hnutí se během týdne stalo symbolem disentu mezi indickou generací Z, kterou trápí nezaměstnanost a frustrace z politického vedení, jež přehlíží mladé. Fenomén se už rozšířil do Pákistánu.
Lidová strana švábů, v angličtině Cockroach Janata Party (CJP) je parodií na Indickou lidovou stranu (Bharatiya Janata Party – BJP) premiéra Naréndry Módího, která vládne už dvanáct let. Kritici i lidskoprávní aktivisté tvrdí, že za tu dobu došlo v největší demokracii světa k omezení občanských svobod a svobody tisku a rozdmýchávání náboženských sporů, což hinduističtí nacionalisté popírají.
Protestní hnutí založené na politické satiře se inspiruje houževnatým, opovrhovaným, rychle se množícím hmyzem, který lze těžko zahubit. Hnutí vzniklo v reakci na pobuřující slova, jež pronesl během květnového slyšení nejvyššího indického soudu jeho předseda Súrja Kant. Ten přirovnal nezaměstnané mladé lidi, „pisálky“ a aktivisty ke „švábům“ a „parazitům“.
„Jsou mladí lidé, kteří jsou jako švábi – nemohou sehnat práci a v oboru se vůbec neuchytí,“ uvedl Kant. Později se však snažil svá slova upřesnit s tím, že měl na mysli lidi, kteří do oborů pronikají pomocí falešných diplomů, nikoli indickou mládež obecně, informovala indická stanice NDTV. Kontroverzní výroky se ale mezitím staly virální záležitostí a spustily mohutnou vlnu kritiky.
Za kampaní je stratég politické komunikace
Stranu švábů založil třicetiletý absolvent Bostonské univerzity a stratég politické komunikace Abhidžit Dipke, podle něhož myšlenka vznikla jako vtip. Podmínky členství jsou myšlené s nadsázkou – stačí být bez práce, líný, neustále on-line a umět profesionálně nadávat na věci, popisuje kritéria server BBC News. Prostřednictvím formuláře na Googlu se už zaregistroval milion lidí. „Nekontrolujeme náboženství, kastu ani pohlaví,“ uvádí se v dokumentu.
Dipke před přestěhováním do USA pracoval jako dobrovolník pro Stranu obyčejného člověka (Aam Aadmi – AAP). Tato politická organizace vznikla v Indii před více než deseti lety z protikorupčního hnutí a je známá silnou základnou na sociálních sítích.
„AAP vládla několik funkčních období v Dillí a vyprofilovala se zdola. Nejprve chtěli ombudsmana, který by dohlížel na korupci. Také to původně bylo hnutí zespoda od obyčejných lidí, ale byly v něm od počátku aktivní známé osobnosti, ať už sociální aktivisti, nebo bývalí státní úředníci,“ řekl ČT24 indolog Zdeněk Štipl z Ústavu asijských studií Univerzity Karlovy.
Švábi nashromáždili za týden na svém instagramu přes dvacet milionů sledujících, přestože v této chvíli nejsou oficiální politickou stranou. O miliony tak překonali Módího nacionalisty. Ujal se hashtag #MainBhiCockroach („I já jsem šváb“) a hnutí podpořili rovněž někteří indičtí opoziční politici.
Debata se přelila i do reálného světa, kde se mladí dobrovolníci na ekologických akcích a protestech objevovali převlečení za šváby, aby dali ironicky najevo, že se k této nálepce hrdě hlásí, informovala BBC.
„Nastolují problémy národa,“ řekla americké stanici CNN 21letá studentka Amrita Singhová z Dillí. „Myslím, že (Lidová strana švábů) začala jako satira, ale opravdu se mi líbí směr, kterým se ubírá,“ uvedla další studentka Srišti. „Mládež potřebuje platformu, kde můžeme vznést své požadavky, protože většina politických stran nějakým způsobem… Přehlíží témata, která jsou skutečně důležitá,“ dodala.
Vzestup CJP byl pro mnohé překvapením, zatím není ale jisté, zda se projeví na politické scéně. Dominantními silami zůstávají BJP a opoziční Indický národní kongres s miliony aktivních členů po celé zemi. BJP je co do počtu členů považována za největší stranu na světě a nedávno rozšířila svou působnost do státu Západní Bengálsko, dříve vzácné bašty opozice, čímž dále upevnila svůj vliv v zemi, zmiňuje CNN.
Pouhé divadlo, míní kritici
Zatímco příznivci hnutí mluví o „závanu čerstvého vzduchu“ v politické kultuře, kterou mnozí považují za příliš řízenou a nepřátelskou vůči disentu, kritici označují hnutí za on-line politické divadlo spojené s opozicí, poukazují na Dipkeho dřívější spojení s AAP a tvrdí, že se jedná spíše o digitální kampaň než o hnutí zdola.
Hlavní poradce indického ministerstva informací Kančan Gupta uvedl, že vláda považuje vývoj na sítích v souvislosti s hnutím za „abnormální“ jev. „Odhadujeme, že se jedná převážně o boty, přičemž značný počet pochází z Pákistánu a dalších cizích zemí,“ řekl podle listu Financial Times. Dipke se proti tomuto tvrzení ohradil s tím, že jeho data ukazují, že téměř 95 procent sledujících pochází z Indie.
Indická vláda už zablokovala účet CJP na síti X kvůli „obavám o národní bezpečnost“ a v ohrožení je údajně i účet švábů na Instagramu, uvedla stanice Deutsche Welle. Na X ale už vznikl nový účet pro skupinu, kde se objevil příspěvek s nápisem „Šváb je zpět“ a dovětkem „Myslel sis, že se nás zbavíš? Lol“, informoval deník Guardian.
Dipke také tvrdí, že jeho účty na sociálních sítích se staly opakovaně terčem hackerů a že probíhají pokusy o blokaci webových stránek švábů. Sám údajně čelí výhrůžkám smrtí a úřady se místo toho soustředí na samotné hnutí, upozornil. K nejvyššímu soudu v posledních dnech doputoval podnět, který vyzývá k prošetření aktivit kampaně CJP a jejích údajných „falešných obhájců“, uvedl server Times of India.
Upozaděná generace Z
Podle BBC má satirická kampaň obrovský úspěch mimo jiné proto, že řada mladých Indů má pocit, že je v on-line prostoru permanentně vystavena politice, ale jen zřídka se v ní cítí zastoupena. Země má přitom jednu z nejmladších populací na světě, kdy asi polovina z jejích 1,4 miliardy obyvatel je mladší třiceti let. Formální politická účast však zůstává v rámci této skupiny omezená.
Nedávný průzkum zjistil, že 29 procent mladých Indů se politické angažovanosti zcela vyhýbá a pouze jedenáct procent má členství v některé z politických stran. „Lidé jsou frustrovaní, protože se necítí vyslyšeni nebo zastoupeni,“ podotkl Dipke.
Rostoucí úzkost mezi indickou mládeží se odráží i v průzkumu společnosti Deloitte Global zveřejněném minulý týden, který uvádí, že indickou generaci Z těžce zasáhl nedostatek pracovních míst a vysoké ceny. „Generace Z uvádí vyšší finanční stres, přičemž větší podíl zdůrazňuje problémy s dostupností bydlení a finanční nejistotou,“ uvádí průzkum podle agentury Reuters.
Indie produkuje více než osm milionů absolventů ročně, míra nezaměstnanosti mezi nimi ale dosahuje 29,1 procenta, což je devětkrát více než u těch, kteří nikdy nechodili do školy, upozornila stanice al-Džazíra.
„Vysokoškoláci nacházejí velice špatně uplatnění, a nebo ne v tom, v čem jsou kvalifikovaní. To je fenomén, který trvá už delší dobu. Vláda Naréndry Módího už v roce 2014 díky tomu do určité míry vyhrála volby. Módí tehdy sliboval desítky milionů pracovních míst, což se samozřejmě nepodařilo. Takže velká naštvanost tam je,“ přiblížil Štipl.
Vládní údaje ukazují, že míra nezaměstnanosti byla loni i přes rychle rostoucí ekonomiku 9,9 procenta u mladých ve věku 15 až 29 let, v městských oblastech dosáhla v této kategorii 13,6 procenta. A podle modelovaného odhadu Mezinárodní organizace práce celková nezaměstnanost mladých lidí mezi 15 až 24 lety dosáhla v roce 2025 šestnácti procent.
Podle expertů se řada mladých obává ztráty zaměstnání kvůli nástupu umělé inteligence. Situaci ještě zhoršila válka USA a Izraele s Íránem, jež způsobila prudký nárůst cen benzinu, nafty a LPG. Indie je silně závislá na dovozu paliv z Blízkého východu a prudce rostoucí ceny také snížily kurz indické rupie vůči americkému dolaru.
Svou roli při vzniku fenoménu CJP podle Štipla hraje i hojné užívání sociálních sítí v Indii. „Myslím, že tohle je hodně ve hře, ti lidé jsou na sociálních sítích, hlavně mladí. Je to hodně vidět, když je v Indii nějaký problém, nepokoj v Kašmíru nebo jiném státě, tak první, co vláda udělá, že sociální sítě vypne,“ poznamenal indolog.
V posledních letech vyšla takzvaná generace Z do ulic v celé jižní Asii. Protesty vedly k pádu vlád v Nepálu, Bangladéši i na Srí Lance. Demonstrace byly často poháněny vysokou nezaměstnaností, zdražováním a nejistou budoucností, poznamenala BBC. „Ať uděláme cokoli, budeme to dělat v rámci ústavních práv. Uděláme to velmi demokratickým a mírovým způsobem. Nebude to něco, co jsme viděli v Nepálu nebo Bangladéši,“ tvrdí přitom Dipke.
Frustrace mladých se podle Dipkeho projevuje hlavně na internetu. „Generace Z zanevřela na tradiční politické strany a chce si vytvořit vlastní politickou frontu v jazyce, kterému rozumí. Toto je hnutí, které má změnit politický diskurz Indie. Mládež z velké části zmizela z hlavního politického diskurzu. Nikdo o nás nemluví. Nikdo nenaslouchá našim problémům ani se nesnaží uznat naši existenci,“ cituje Dipkeho Reuters.
Konkrétní požadavky na změny
Strana dle manifestu požaduje, aby federální soudci po odchodu do důchodu nezískávali lukrativní posty, jako je například křeslo v horní komoře indického parlamentu. Dále chce padesátiprocentní kvóty pro ženy v parlamentu a poukazuje na nedávné promazávání seznamů voličů ze strany ústřední volební komise, uvedl magazín Forbes.
Dipke už prostřednictvím účtu CJP vyzval k rezignaci indického ministra školství Dharméndry Pradhána, a dokonce v této věci spustil petici. Důvodem je zrušení indických celonárodních přijímacích zkoušek na lékařské fakulty, jež složilo více než 2,2 milionu studentů. Obvinění z úniku testů vedlo k rušení zkoušek, jejich opakování a změně systému testování od příštího roku.
Štipl upozornil na pátý bod manifestu, že pokud někdo přejde z jedné politické strany do druhé, tak bude na dvacet let diskvalifikován. „To je samo o sobě důležitá věc, protože v Indii se to děje běžně,“ podotkl expert.
Strana švábů také ve svém „programu“ uvedla, že zruší licence všem médiím vlastněným Ambáním a Adáním. Odkázala tím na dva z ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Pro brněnské popelnice začala další lázeňská sezona, na mytí jich čeká bezmála 60 000|D|25.5. 14:30|P|V Brně čeká do října očistná kúra v podobě mytí přímo v terénu všech bezmála 58 700 černých popelnic a kontejnerů, které jsou určeny na směsný komunál...|X|Článek
O čištění nádob se starají dvě speciální vozidla společnosti SAKO Brno, která se ve městě stará o svoz a likvidaci odpadu. Pořídila si je jako jedna z prvních odpadářských firem v Česku již před 15 lety, služba mytí popelnic ale stále není zcela běžná.
„Mytí se koná přímo při svozu odpadu. Nádoby se nejprve vyprázdní a pak pod vysokým tlakem ostříknou horkou vodou bez saponátů. Čištěním se popelnice zároveň dezinfikují. Veškerou špinavou vodu z mytí zachycují sběrné vany speciálních vozidel,“ řekl Novinkám předseda představenstva společnosti SAKO Brno Pavel Urubek.
Speciální vozy, schopné svážet odpad a současně mýt popelnice, jsou od klasických odpadářských kukaček k nerozeznání. Mycí technologie je zabudovaná do vozidla.
Použitá voda se odváží do areálu SAKO Brno na Černovické, kde se předá k vyčištění, takže ulice jsou po mytí naprosto čisté, jen z čerstvě umytých popelnic a kontejnerů po blahodárné lázni stoupá dým. K oplachu se totiž používá voda ohřátá na teplotu 80 stupňů Celsia. Horká voda pod vysokým tlakem spolehlivě rozpustí i běžně odolné nánosy špíny a zničí bakterie i bez použití agresivní chemie.
„Dezinfekce horkou vodou bez saponátů nezatěžuje okolní prostředí a je tak nejekologičtější variantou,“ zdůraznil Urubek. V každé mycí kukačce jsou dvě nádoby. Nádrž na čistou vodu pojme až 5000 litrů vody, která se před mytím ohřeje a po něm skončí v odpadní nádrži. S ohledem na kapacitu nádrží je vůz při jednom výjezdu schopen umýt 300 až 500 nádob, záleží samozřejmě na jejich velikosti.
Obě speciální mycí vozidla na čištění odpadových nádob mají také vysokotlakou hadici sloužící k ručnímu způsobu mytí, tedy jinými slovy lze vždy nádobu dočistit i tam, kam se technologie nedostane. SAKO Brno bude proto letos nově čistit také nádoby pro oddělený sběr skla, kterým se říká DUO zvony. Těch je ve městě bezmála 500, dodal mluvčí firmy Michal Kačírek.
Firma ročně sveze jen z brněnských ulic 100 000 tun odpadu, o což se stará 100 speciálních vozidel. Tento sesbíraný černý odpad nekončí na skládkách, ale putuje do spalovny, kde se promění v čistou energii pro brněnské domácnosti. Ročně SAKO vyprodukuje a dodá do sítě 1,1 milionu gigajoulů (GJ) tepla a přes 54 000 megawatthodin (MWh) elektrické energie.|E|
|T|Praha plánuje nové gymnázium v historickém sídle na Suchdole|D|25.5. 14:20|P|Nové čtyřleté gymnázium pro až 408 studentů ve 12 třídách a 54 zaměstnanců má během čtyř let vzniknout v areálu Brandejsova dvora na území pražského S...|X|Článek
Využity budou objekty, které jsou v projektu uvedeny pod historickými názvy: kovárna, zámek, stodola, kočárovna a ovčírna. Zcela nově pak vznikne tělocvična.
Od března 2025 v objektu kočárovny a na části sousedního pozemku provozuje městská policie koňské stáje pro jízdní skupinu, včetně služebny a výcvikových prostor s výběhy.
„Toto využití části areálu bude zachováno i do budoucna, díky čemuž získá prostředí školy unikátní charakter. Brandejsův dvůr představuje skvělou příležitost, jak spojit obnovu historické památky s potřebou rozšířit možnosti vzdělávání,“ popsal radní pro oblast školství, sportu a volného času Antonín Klecanda (STAN).
Předpokládaná doba realizace veřejné zakázky činí čtyři roky; dva roky připadnou na projekční práce a zbylé dva na samotnou stavbu. Projekt bude realizován formou „design & build“, kdy hlavní dodavatel zajišťuje jak zpracování projektové dokumentace, tak následnou výstavbu.
„K této formě zakázky se u školních a sportovních areálů uchylujeme stále častěji, protože je to způsob, jak provést rekonstrukci co nejrychleji a s jasnou zodpovědností dodavatele za celý celek,“ uvedl radní pro majetek, transparentnost a legislativu Adam Zábranský (Piráti).
Původně panské sídlo z 10. století
Historie Brandejsova dvora sahá hluboko do minulosti, původně šlo o panské sídlo z 10. století. V knize Kapitoly z minulosti Suchdola a Sedlce od Vladimíra Laštovky je uvedeno: „První písemná zmínka o Suchdole je z roku 1045, ve které je uvedeno, že se svolením knížete Břetislava I. přešel suchdolský dvorec, výměnou za obec Nezlici (nyní Zličín), již jako fungující hospodářství včetně okolního lesa, z majetku knížecí rodiny do vlastnictví kláštera Panen benediktinek u sv. Jiří na Hradčanech.“
Později se sídlo změnilo v barokní hospodářský dvůr. Klíčové období prosperity nastalo v 19. století, kdy si usedlost pronajal mecenáš Alexandr Brandejs. Ten ji proměnil v pulzující kulturní centrum, kde se scházela tehdejší umělecká elita, včetně Mikoláše Alše či Františka Ženíška.
Po druhé světové válce areál, podobně jako mnoho dalších, postihl úpadek způsobený zestátněním a nešetrným využíváním pro potřeby socialistického zemědělství. Historicky cenné objekty dlouhodobě chátraly a po roce 1989 přešly do vlastnictví hlavního města Prahy.
„Praha nemá jen stavět nové věci, ale má umět zachránit i ty staré. Brandejsův dvůr je místem s mimořádnou historií a jsem rád, že se mu podaří vrátit život způsobem, který má smysl pro budoucnost. Vznik nového gymnázia přinese další kapacity pro středoškolské vzdělávání a zároveň umožní citlivě obnovit cenný historický areál, který by bez rekonstrukce dál chátral,“ uzavřel primátor Bohuslav Svoboda (ODS).|E|
|T|Evropu by v mírových jednáních o Ukrajině mohl zastupovat finský prezident|D|25.5. 14:20|P|Finský prezident Alexander Stubb uvedl v rozhovoru pro tamní veřejnoprávní stanici Yle, že by mohl v případných mírových jednáních mezi Ukrajinou a Ru...|X|Článek
„Když se ptáte, pravděpodobně to není něco, na co by šlo odpovědět negativně,“ uvedl Stubb v nedělním rozhovoru pro stanici Yle. Reagoval tak na diskuzi o spekulacích, že Evropa by se mohla více zapojit do vyjednávání mezi Ukrajinou a Ruskem, protože jednání zprostředkovaná USA se zpomalila. „Kdy k tomu dojde, je v tuto chvíli zcela nemožné říct,“ prohlásil.
Prezident Finska se tak odklonil od svých prohlášení ve volební kampani v roce 2024, kdy tvrdil, že pokud mu zavolá ruský prezident Vladimir Putin, telefon mu nezvedne. Zároveň ale zdůraznil, že mírová jednání mohou začít teprve tehdy, až se Rusko zaváže k příměří s Ukrajinou.
„Pravděpodobně potřebujeme novou roli Evropy v našem mírovém úsilí,“ řekl podle deníku Politico ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha již dříve v Bruselu.
Mezitím ruský prezident Vladimir Putin 9. května navrhl bývalého německého kancléře Gerharda Schrödera jako možného evropského prostředníka, což němečtí představitelé označili za nevhodné, mimo jiné kvůli jeho blízkým vztahům s Ruskem. Němečtí i jiní evropští představitelé podle agentury Reuters také uvedli, že Rusko nezměnilo své podmínky pro ukončení války, a proto návrh není realistický.
Spekuluje se i o dalších jménech, jako jsou bývalá německá kancléřka Angela Merkelová či bývalý italský premiér Mario Draghi.
Rusko nadále útočí na ukrajinská města pomocí dronů a raket. Prezident Volodymyr Zelenskyj 24. května uvedl, že v důsledku nočního masivního útoku zahynuly po celé zemi čtyři osoby a téměř 100 dalších bylo zraněno.|E|
|T|Muž u Brna šel krást do domu zemřelého. Narazil na jeho bratra a málem ho zabil|D|25.5. 14:19|P|Seděl v hospodě, házel do sebe pivo za pivem, když v tom uslyšel, že zemřel jeden z místních, který prý byl bohatý. A tak jej napadlo jít dům vykrást....|X|Článek
Případ soud začal projednávat v pondělí, 46letému Davidu Žaloudkovi hrozí až 12 let vězení.
K loupeži došlo loni v polovině září v jednom z měst na Brněnsku. „Opilý obžalovaný vylomil zámek dveří rodinného domu a po předchozích výzvách, aby mu ukázal, kde jsou peníze, napadl poškozeného. Donutil jej pak sejít do sklepa, kde jej spoutal a ponechal v uzamčené místnosti,“ uvedl v obžalobě státní zástupce Robert Hanuš.
Napadený osmasedmdesátiletý senior utrpěl těžké zranění hlavy a kdyby se mu nepodařilo se ze sklepního vězení dostat, do pár hodin by zemřel.
„Chci prohlásit vinu, všechno to beru na sebe,“ prohlásil před senátem v čele s Milošem Žďárským obžalovaný.
„Vy jste ale při vyšetřování tvrdil, že jste byl opilý a nevíte přesně, co jste udělal, to je pravda?“ nezdálo se soudci, že by muž po relativizování své odpovědnosti najednou došel k přiznání.
„Já to chci mít za sebou, pane soudce,“ vysvětloval Žaloudek. Za takových okolností ovšem soud prohlášení viny nepřijal a pustil se do běžného dokazování.
Věděl jsem, že je všechno špatně
Protože Žaloudek nechtěl vypovídat, přečetl soudce jeho prohlášení z vyšetřování. „Seděl jsem v hospodě a vypil jsem asi deset piv a nějaké panáky. Tam jsem zaslechl, že ten pán umřel a že měl hodně peněz. Tak mě napadlo, že se dojdu do domu podívat, dlužím totiž trochu peněz,“ vysvětloval obžalovaný.
Kolem půlnoci se vlámal do domu, našel nějaké obálky s penězi a pak vstoupil do pokoje. „Otevřel jsem dveře a nestačil se divit. Byl tam muž a rozešel se proti mně. Byl to šok a místo toho, abych odešel, tak jsem ho praštil. Vůbec nevím, co jsem mu říkal, strčil jsem ho do sklepa. On se pral, volal o pomoc, tak jsem mu zalepil ústa. Věděl jsem, že je všechno špatně, tak jsem ho zamkl a utekl,“ dodal.
Soudce Žďárský následně rozhodl, že bude potřeba vyslechnout i napadeného muže, ačkoli ten se stále nachází v problematickém zdravotním stavu. Projednávání případu tak bude pokračovat, ještě i s výslechem znalce, na konci června.|E|
|T|Rusko oznámilo nové údery na Kyjev, cizince vyzývá k odchodu|D|25.5. 14:17|P|Ruské ministerstvo zahraničí v pondělí uvedlo, že za ukrajinský úder na Starobilsk zahajuje „odvetné“ údery na vojenskoprůmyslové objekty, velitelská ...|X|Ruské ministerstvo zahraničí v pondělí uvedlo, že za ukrajinský úder na Starobilsk zahajuje „odvetné“ údery na vojenskoprůmyslové objekty, velitelská stanoviště a místa rozhodování v Kyjevě. Moskva rovněž vyzvala zahraniční občany i diplomaty, aby město opustili. České ministerstvo zahraničí sdělilo, že situaci pečlivě sleduje a všechny informace vyhodnocuje. Ukrajina se již pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi.
Ukrajinská armáda minulý týden uvedla, že u Starobilsku v Ruskem protiprávně okupované Luhanské oblasti zasáhla elitní dronovou velitelskou jednotku. Okupační úřady řízené Moskvou tvrdí, že cílem byl internát pedagogické školy a že zahynulo 21 lidí. Informace nelze nezávisle ověřit. Ruský vládce Vladimir Putin v návaznosti na tato tvrzení nařídil ruským ozbrojeným silám odvetu.
Ruské ministerstvo na telegramu napsalo, že „ozbrojené síly Ruské federace zahajují postupné provádění systematických úderů proti podnikům ukrajinského vojensko-průmyslového komplexu v Kyjevě“. Údery budou dle Moskvy vedeny i proti „rozhodovacím centrům a velitelským stanovištím“.
Ukrajinský útok na Starobilsk ruská diplomacie označila za „důkaz nacistické a teroristické podstaty kyjevského režimu“. Zmínila také, že tímto útokem „přetekl pohár trpělivosti“.
Vyzvala také zahraniční občany, včetně personálu diplomatických misí a zastoupení mezinárodních organizací, aby město co nejdříve opustili. Obyvatelé Kyjeva by se podle ruského ministerstva neměli přibližovat k vojenským a administrativním budovám.
Oznámení ruského ministerstva v pondělí dopoledne avizovala jeho mluvčí Marija Zacharovová.
„Situaci pečlivě monitorujeme, všechny informace průběžně vyhodnocujeme a budeme případně postupovat podle interních krizových předpisů,“ informovala tuzemská diplomacie ohledně reakce na ruskou výzvu.
Putin v souvislosti s útokem ve Starobilsku v pátek obvinil Kyjev, že šlo o záměr, a nařídil připravit odvetu. Rusko v noci ze soboty na neděli vyslalo proti Ukrajině šest set dronů a devadesát raket a střel s plochou drahou letu, včetně hypersonické rakety středního doletu Orešnik. Útok si podle Ukrajiny vyžádal čtyři mrtvé a skoro stovku raněných civilistů.
Dřívější ruský útok na velvyslanectví v Kyjevě
Moskva již začátkem května vyzvala pracovníky diplomatických misí v Kyjevě, aby ukrajinskou metropoli opustili v souvislosti s možným ruským úderem, který by nastal v případě, že by Kyjev svými útoky na Rusko narušil oslavy Dne vítězství 9. května.
Při ruském útoku na Kyjev v noci na 20. prosince 2024 bylo poškozeno šest velvyslanectví v Kyjevě, což následně mluvčí tamní diplomacie označil za barbarské porušení mezinárodních pravidel. Ve stejné budově, ve které sídlí zmíněná velvyslanectví, se nachází také České centrum, které rovněž poškodila tlaková vlna při ruském útoku. Šlo tak o první škody, které budovy tuzemské diplomatické mise utrpěly od začátku ruské agrese proti Ukrajině, řekl tehdy zástupce velvyslance Jiří Preclík.
„Škody to jsou a je třeba si uvědomit, že České centrum je nedílnou součástí české ambasády, čili byla vlastně poničena část české diplomatické mise,“ poznamenal Preclík.
Ruský útok na ukrajinské hlavní město si podle místních úřadů tehdy vyžádal jednoho mrtvého a devět raněných. Žádný diplomat neutrpěl újmu.
České velvyslanectví v Kyjevě bylo načas uzavřeno po zahájení plnohodnotné invaze na Ukrajinu, ale již 13. dubna 2022 se čeští diplomaté na ambasádu v Kyjevě vrátili.
Ukrajina už pátým rokem vzdoruje plnohodnotné invazi, jejíž součástí jsou vzdušné útoky prováděné oběma stranami. Moskva i Kyjev popírají, že by záměrně útočily na civilisty. Organizace spojených národů (OSN) nedávno uvedla, že ve válce přišlo o život přes 15 tisíc civilistů, včetně žen a dětí. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.
Načítání...|E|
|T|Smrt slonice ve zlínské zoo: Samec na ni nečekaně zaútočil|D|25.5. 14:16|P|Samec slona afrického Jack ve zlínské zoo v pátek zaútočil na 29letou samici Ulu, která poté uhynula. Zahrada k incidentu uvedla, že útok byl nečekaný...|X|Článek
K útoku došlo v pátek, zoo tehdy uvedla, že Jack napadl Ulu „z nevysvětlitelného důvodu“. Tým zoologů a chovatelů pak detailně prošel dostupné kamerové záznamy, ale podle vedení zoo neobjevil žádné náznaky chování, které by útok předznamenávalo.
Ulu se po útoku nepodařilo navzdory okamžité reakci chovatelského týmu a přítomných veterinárních specialistů zachránit. Pitva prokázala, že příčinou okamžitého usmrcení byla rozsáhlá poranění hrudního koše a navazující poranění vnitřních orgánů.
Bezprostředně po události chovatelé oddělili sloního samce od zbytku stáda. Podle vyjádření zoo se díky dlouhodobému tréninku podařilo Jacka převést do vnitřního ustájení bez nutnosti jakéhokoliv znehybnění.
Ostatní samice se slůnětem reagovaly na situaci přesunem do části výběhu s jezírkem, kde se jim chovatelé začali plně věnovat.
Další tým zaměstnanců po incidentu uzavřel oblast Karibuni, aby zvířatům zajistil klidné prostředí. „Samec zůstane oddělen, bude mít k dispozici vnitřní prostor a samostatný venkovní výběh. Vzhledem k tomu, že chování slonic a slůněte jsme společně s veterináři vyhodnotili jako odpovídající, že přijímají potravu, pijí a pohybují se po celém dvouhektarovém výběhu, opět jsme od pondělí otevřeli oblast Karibuni pro návštěvníky,“ uvedla mluvčí zoo Romana Mikešová.
Celou situaci bude vedení zahrady dál řešit s koordinátorem chovu slonů afrických.
Zoologové, chovatelé a veterináři situaci v zázemí nadále analyzují a intenzivně sledují sociální chování zbývajících samic a slůněte. Podle veterinárního vyhodnocení je jejich chování odpovídající, zvířata normálně pijí, přijímají potravu a pohybují se po celém dvouhektarovém výběhu.
Pářili se spolu
Zlínská zoo získala samce Jacka z maďarské Zoo Sostó v roce 2023 na základě rozhodnutí koordinátora chovu, který řídí přesuny zvířat v lidské péči. O rok dříve Zoo Zlín dokončila moderní zařízení v oblasti Karibuni, které splňovalo nadstandardní podmínky pro chov samic i samce. Cílem doplnění dosavadního stáda o sloního býka byl pokus o přirozené rozmnožování, což odborníci považují za nejvhodnější způsob chovu.
Samec se po příchodu adaptoval bez problémů, pobýval se samicemi ve společných prostorách a opakovaně se s nimi pářil, přičemž poslední zaznamenané páření proběhlo právě s uhynulou samicí Ulu.
Zoo Zlín započala s chovem slonů afrických v květnu 2003 se třemi samicemi. S pomocí nizozemského specialisty Cona Mula připravili chovatelé slonice na umělou inseminaci, díky níž samice Kali v červnu 2021 porodila vůbec první mládě slona afrického v České republice.
V rámci projektu Karibuni zoo vybudovala na ploše přesahující tři hektary jedno z největších a nejmodernějších zařízení pro chov slonů v Evropě. Vývoj situace a další kroky chovu budou podléhat přísným chovatelským standardům a odborným doporučením.|E|
|T|Policie rozšířila obvinění advokáta Titze v bitcoinové kauze o praní špinavých peněz|D|25.5. 14:16|P|Detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) rozšířili v pondělí o další skutek trestní stíhání brněnskému advokátovi Kárimu Tit...|X|Článek
„Dnešní dopolední výslech pana Titze s tím novým obviněním souvisí. Jde o další čin stejné právní kvalifikace jako dřív,“ řekl v pondělí Novinkám zdroj.
O rozšíření stíhání u jednoho z obviněných o další skutek týkající se možného praní špinavých peněz, tedy trestného činu legalizace výnosů z trestné činnosti, informoval v pondělí odpoledne na webu Veřejná žaloba šéf Vrchního státního zastupitelství v Olomouci Radim Dragoun. Jeho úřad bitcoinovou kauzu dozoruje.
Upřesnil, že k obvinění došlo právě v pondělí. „Rozšíření trestního stíhání se týká obviněného, který je stíhán na svobodě. Usnesení policejní orgán vydal se souhlasem dozorové státní zástupkyně Vrchního státního zastupitelství v Olomouci. Trestní stíhání bylo rozšířeno o další jednání, v němž jsou spatřovány trestné činy legalizace výnosů z trestné činnosti,“ uvedl na webu Dragoun.
Dodal, že v kauze jsou i nadále stíhány celkem čtyři obviněné osoby, z nichž jedna se nachází ve vazbě. Za mřížemi je stále podnikatel Jiřikovský, kterého policisté z NCOZ obvinili z praní špinavých peněz už loni v srpnu.
Letos 4. května si pak usnesení o zahájení trestního stíhání převzali Titz, ale především bývalý ministr spravedlnosti Pavel Blažek (dříve ODS) a jeho někdejší ekonomický náměstek Radomír Daňhel. Ty policie rovněž viní z praní špinavých peněz a navíc i ze zneužití pravomoci úřední osoby.
Celý případ souvisí s loňským březnovým předáním miliardového daru v podobě bitcoinů ministerstvu spravedlnosti, a to z elektronické peněženky patřící Jiřikovskému. Celou akci za tohoto programátora a provozovatele nezákonného darknetového tržiště domlouval s Blažkem a Daňhelem právě advokát Titz. Ten se řadu let dobře zná z Brna s exministrem Blažkem.
Titz byl v pondělí na výslechu na služebně NCOZ na pražském Perštýně jako poslední ze jmenované trojice. Blažka vyšetřovatelé vyslechli před týdnem, Daňhela v pátek. Titz se k pondělní výpovědi, která trvala sotva půl hodiny, odmítl Novinkám jakkoli vyjádřit. Blažek i Daňhel učinili víceméně to samé, oba pouze řekli, že odmítají svou vinu.|E|
|T|Čistý zisk skupiny Metrostav loni klesl|D|25.5. 14:12|P|Čistý zisk stavební skupiny Metrostav v loňském roce meziročně klesl o necelá tři procenta na 1,65 miliardy korun. Provozní výnosy, tedy příjmy pocház...|X|Článek
Skupinu Metrostav tvoří zhruba 80 firem působících ve stavebnictví a developmentu a službách spojených s těmito odvětvími. Kromě akciové společnosti Metrostav je to například stavební firma Subterra nebo společnost Metrostav Development. Hlavními akcionáři skupiny jsou s 51 procenty DDM Group a dále česká a slovenská firma DOAS. Tuzemské a zahraniční fyzické osoby drží zhruba sedm procent z celkových 7,9 milionu akcií skupiny. Ostatní právnické osoby pak 1,5 procenta.
Výsledky hospodaření skupiny podle výroční zprávy jako každoročně nejvíce ovlivnila mateřská společnost Metrostav. V roce 2025 jí vzrostl zisk před zdaněním o čtyři procenta na 1,5 miliardy korun. Tržby jí přitom klesly o 15 procent na 12,3 miliardy korun. Významnou hodnotu tržeb ale podle zprávy zaznamenaly i společnosti Metrostav CZ, Subterra, BeMo Tunneling či MI Roads.
Metrostav a Metrostav Infrastructure dostaly v roce 2022 zákaz na tři roky soutěžit o veřejné zakázky. Vytvořila se ale dceřiná firma Metrostav DIZ, která tendry na projekty státní správy dál získávala. Metrostav a Metrostav Infrastructure uznal soud vinnými v roce 2022 v takzvané druhé větvi korupční kauzy bývalého středočeského hejtmana Davida Ratha. Oficiálně společnostem zákaz vypršel loni 21. června.
Mateřská společnost Metrostav podle výroční zprávy v roce 2025 nedosáhla na českém stavebním trhu srovnatelných tržeb jako v letech 2024 a 2023, právě proto, že firma nesoutěžila o objemově významné dopravní stavby. Tyto zakázky byly soutěženy ostatními společnostmi skupiny. Firma zároveň loni postupně utlumovala svoji obchodní aktivitu v segmentu pozemních staveb, tedy ve výstavbě budov.
Na valné hromadě budou akcionáři rozhodovat o vyplacení dividendy 55 korun za akcii, tedy stejně jako v loňském roce. Celkem by tak akcionářům bylo vyplaceno necelých 434,9 milionu korun. Čistý zisk připadající na jednu akcii činil 209 korun, zatímco v loňském roce to bylo 215 korun.
Pokud by valná hromada přijala navrhovanou dividendu, tak by DDM Group získala 223,3 milionu korun, slovenský DOAS 100,8 milionu a česká větev stejnojmenné firmy 74,1 milionu korun. Fyzické osoby by si mezi sebe před zdaněním rozdělily 30,4 milionu korun a právnické osoby zhruba 6,3 milionu korun. Dividendy vyplácené akciovými společnostmi, které jsou daňovými rezidenty v Česku, podléhají srážkové dani 15 procent pro české rezidenty a rezidenty zemí, se kterými je uzavřena smlouva o zamezení dvojího zdanění.|E|
|T|Maximální ceny benzínu i nafty klesnou o desítky haléřů|D|25.5. 14:10|P|Ministerstvo financí v pondělí zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti v úterý. Benzín se bude moci prodávat maximálně za 44,84 koruny za li...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v úterý prodávat o 27 haléřů levněji než v uplynulých dnech, nafta o 36 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
„Vláda na návrh Ministerstva financí rozhodla, že nižší daně na naftu a regulace marží budou pokračovat i v červnu. Řidiči nejenže budou nadále šetřit až 400 korun na plnou nádrž, ale také držíme celkovou inflaci pod kontrolou. A důkaz, že to funguje? Nafta je levnější než v Česku jen ve dvou zemích,“ uvedla v pondělí na síti X ministryně financí Alena Schillerová.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Ceny ropy v pondělí prudce klesaly. Ztrácely kolem šesti procent a propadly se na dvoutýdenní minima. Pomáhá jim rostoucí optimismus, že Spojené státy a Írán se blíží k dosažení mírové dohody.
Severomořská ropa Brent před 07:30 SELČ ztrácela 5,6 procenta a obchodovala se za 90,90 dolaru za barel. Barel americké lehké ropy West Texas Intermediate (WTI) ve stejnou dobu zlevňoval o šest procent na 90,80 dolaru. Na začátku obchodování se dostaly nejníže od 7. května.|E|
|T|Policista v Itálii zastřelil zloděje, dostal tři roky|D|25.5. 14:07|P|Soud v Římě poslal karabiniéra Emanuela Marroccella na tři roky do vězení za to, že zastřelil prchajícího zloděje. Současně musí rodině oběti zaplatit...|X|Článek
Případ se odehrál před šesti lety, 20. září 2020 v časných ranních hodinách. Šestapadesátiletý Syřan Jamal Badawi se vloupal do kancelářské budovy na ulici via Paolo di Dono v římské čtvrti Eur. Když budovu opouštěl, dva strážci zákona ho vyzvali, aby se zastavil. Badawi zareagoval tím, že jednoho napadl šroubovákem, a pokusil se utéct.
V tu chvíli Emanuel Marroccella dvakrát vystřelil, jeden z výstřelů Badawiho zasáhl a ten na místě zemřel. Státní zastupitelství okamžitě karabiniéra obvinilo z jednání přesahujícího hranice sebeobrany, což po šesti letech a mnoha odvoláních vyústilo v Marroccellovo odsouzení.
Soud verdikt zdůvodnil tím, že zranění způsobené šroubovákem bylo lehké, v podstatě se jednalo o „pouhé pohmožděniny s modřinami“, což neospravedlňuje použití smrtící síly. Balistické průzkumy a svědectví prokázaly, že Marroccello střílel, když k němu byl podezřelý zády, píše web Today.
Soud označil údajný útěk zloděje jako „pasivní odpor“, a nikoli jako pokračující útok, který by představoval bezprostřední nebezpečí. Soudce vyhodnotil reakci karabiniérů jako „obrovskou chybu, která způsobila smrt člověka“, a poukázal na to, že karabiniér měl několik možností, jak reagovat: Buď střílet do vzduchu, nebo ho pronásledovat během nebo počkat na pomoc kolegů.
Mířit na zloděje zezadu byla nejen chyba, ale podle soudu „vážná nedbalost“. Karabiniér byl tedy odsouzen ke třem letům vězení za zabití z nedbalosti a zaplacení odškodného rodině zloděje.
Kdo jsou karabiniéři
Karabiniéři je jednou ze čtyř italských bezpečnostních složek, která má na starost pořádek a bezpečnost v malých městech a na venkově. Je to italská státní policie, která však vykonává i úkoly vojenské policie.
Právníci Badawiho rodiny a zástupci občanských organizací poukazovali na to, že Badawi byl neozbrojený, zastřelený zezadu a navíc utekl s prázdnýma rukama. Z vyšetřování vyplývá, že zloděj s někým telefonoval, když byl na místě. To podporuje hypotézu o mapování místa před krádeží nebo předání informací komplici, který nikdy nebyl identifikován, uvedl web Canaledieci.
Rozsudek vyvolal u veřejnosti vlnu nesouhlasu. „To máme zloděje objímat?“ píše jeden z mnoha účastníků v diskusích na sociálních sítích. Další se ptají, co bude dělat soudce, až jeho někdo vykrade nebo přepadne a bude potřebovat pomoc karabiniérů.
Komentoval ho také místopředseda vlády Matteo Salvini (Liga severu): „Má naprostá blízkost a solidarita s karabiniérem, odsouzeným za plnění své povinnosti a obranu kolegy. Zločinci se musí bát odsouzení, ne orgány činné v trestním řízení a slušní občané.“|E|
|T|Průměrně 15 GB na jednu SIM kartu každý měsíc. Češi využívají mobilní internet stále častěji|D|25.5. 14:06|P|Průměrná měsíční spotřeba mobilních dat v Česku na jednu datovou SIM kartu loni vzrostla o pětinu na 15,1 gigabytu (GB). Celkový objem přenesených mob...|X|Článek
„Tento růst je mimo jiné odrazem skutečnosti, že mezi zákazníky pokračuje nárůst podílu tarifů s neomezeným objemem mobilních dat, jejichž podíl na celkovém počtu SIM karet využívajících mobilní data se meziročně zvýšil o necelých pět procentních bodů na úroveň 32,2 procenta,“ uvedl úřad.
Celkový počet aktivních SIM karet se na konci roku 2025 blížil 16 milionům.
V průběhu roku 2025 se v nabídkách datových služeb mobilních operátorů většinou nic výrazně nezměnilo. Výjimkou byla společnost Vodafone, která zavedla nové tarifní řady sLimitem a BezLimitu a z ceníku vypustila nejlevnější tarify s jedním GB dat za 325,91 a 434,91 Kč/měsíc. Nejlevnějším tarifem od Vodafone se tak stal tarif sLimitem S za 499 korun a datovým limitem 5 GB. Cena nejlevnějšího tarifu s neomezeným datovým limitem od Vodafone BezLimitu se zvýšila z 652,91 na 799 korun za měsíc.
ČTÚ loni podle výroční zprávy změřil 9224 základních sídelních jednotek, v nichž trvale žije 76,7 procenta populace Česka. Zjistil 392 nových lokalit s nedostatečným pokrytím, které zařadil do seznamu tzv. bílých míst. Ve spolupráci s ministerstvem průmyslu a operátory tak pokračuje program dokrývání, jehož cílem je postupné odstranění lokalit bez dostatečného signálu.|E|
|T|Továrna na peníze. Žena z Českokrumlovska chovala a množila psy v otřesných podmínkách|D|25.5. 13:56|P|Až čtyři roky vězení hrozí 59leté ženě, která ve svém domě v jedné obci na Českokrumlovsku chovala v nevyhovujících podmínkách desítky psů různých ras...|X|Článek
Na chovatelku upozornil policisty letos v lednu jeden z místních obyvatel.
„Psi byli chováni nejen v nevhodných podmínkách, ale docházelo také k jejich množení bez dodržování pokrevní linie. K tomuto jednání docházelo nejméně od roku 2020. V místnosti určené k chovu psů o rozměrech 1,9 × 4,6 metru byli společně umístěni dospělí psi i čerstvě narozená štěňata,“ uvedl policejní mluvčí Miroslav Šupík.
Kriminalisté zjistili, že už loni provedla Státní veterinární správa u chovatelky kontrolu. Tehdy bylo v domě celkem 14 psů především rasy jorkšírský teriér, šest z nich jí veterináři odebrali. „A to pět fen a jednoho psa. Jednalo se o opatření spočívající ve snížení rozsahu chovu,“ dodal Šupík.
Žena ale ani po kontrole a odebrání psů nerespektovala nařízení veterinářů. Psy chovala a množila dál, navíc je neočkovala a většina z nich neměla ani čip.
„U chovatelky byla letos provedena další domovní prohlídka, při níž se v objektu nacházelo celkem 15 psů, z toho čtyři feny, čtyři psi a sedm štěňat. Dvě z fen měly v době prohlídky čerstvě narozená štěňata, třetí byla březí,“ uvedl mluvčí policie s tím, že chovatelka přišla o všechny čtyři dospělé psy.
Šetřením se také zjistilo, že žena narozená štěňata prodávala ještě před uplynutím doby, než měla být oddělena od fen. Prodávala je za peníze, ale i cigarety či alkohol. „Jeden z odběratelů od chovatelky během tří let převzal nejméně 30 štěňat, která následně dále přeprodával,“ řekl Šupík.
Chovatelka je obviněna z přečinu chovu zvířat v nevhodných podmínkách. U soudu jí hrozí až čtyři roky za mřížemi. O psech, kteří u chovatelky zůstali, se rozhodne v následujících týdnech.|E|
|T|FOTO: Všechny smysly v jednom cirkusovém čísle|D|25.5. 13:52|P|Inscenace SENSES, kterou pro soubor Cirk La Putyka režíroval Fin Maksim Komaro, se znovu dostává na divadelní scénu Jatka78 v holešovické tržnici v Pr...|X|Hlavní obsah
FOTO: Všechny smysly v jednom cirkusovém čísle
Inscenace SENSES, kterou pro soubor Cirk La Putyka režíroval Fin Maksim Komaro, se znovu dostává na divadelní scénu Jatka78 v holešovické tržnici v Praze. Hraje se v šesti reprízách, a to od 26. do 31. května. A jak napovídá název, představení pracuje se všemi smysly. Hudba Jana Balcara, zvukový design Jana Mikšátka a Jana Středy, světelný design Juhy Rahijärviho a Jana Mlčocha i promyšlená scénografie, na které s Juhou spolupracovala Pavla Kamanová, vytvářejí prostor, který je nebývale živý, proměnlivý a hravý.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Duchovní ruské pravoslavné církve Ilarion byl zadržen v Česku, píší Novinky.cz|D|25.5. 13:21|P|Duchovní ruské pravoslavné církve Ilarion byl zadržen v Česku pro podezření z převozu zakázaných látek, píší Novinky.cz. Telegramový kanál Ilariona uv...|X|Duchovní ruské pravoslavné církve Ilarion byl zadržen v Česku pro podezření z převozu zakázaných látek, píší Novinky.cz. Telegramový kanál Ilariona uvádí, že duchovní považuje událost za provokaci. Policejní mluvčí Michaela Richterová potvrdila, že v neděli večer policisté zadrželi na čerpací stanici u dálnice D6 vozidlo, ve kterém byly tři sáčky s neznámou bílou látkou. Šlo o jednotky gramů. Zatím není nikdo obviněný, informovala Richterová.
Server Novinky.cz napsal, že podle jeho informací zadrželi Ilariona policisté ve středočeské Unhošti. „Mohu potvrdit, že Národní protidrogová centrála (NCP) na základě anonymního podnětu, který upozorňoval na převoz omamných a psychotropních látek, iniciovala opatření ve vztahu k vozidlu ve Středočeském kraji. S ohledem na probíhající úkony trestního řízení (které také vede KŘP Středočeského kraje) nyní nemůžeme sdělovat další informace ani upřesnit totožnost posádky vozidla,“ sdělila mluvčí NPC Lucie Šmoldasová.
Podle Richterové pokračují běžné úkony trestního řízení, jako jsou výslechy, další informace policie poskytne zřejmě až v úterý. Co bylo obsahem nalezených sáčků, určí odborná expertiza.
Žalobce z kladenského státního zastupitelství Petr Dluhoš webu Novinky.cz řekl, že zadrženi byli dva lidé, které nyní policie vyslýchá.
Působení v Karlových Varech
Ilarion, vlastním jménem Grigorij Alfejev, zastával v letech 2009 až 2022 klíčovou funkci vedoucího oddělení vnějších vztahů Moskevského patriarchátu a byl považován za jednoho z možných nástupců ruského patriarchy Kirilla. Po rezignaci působil v Maďarsku a v roce 2024 se přesunul do Karlových Varů. Stalo se tak po zveřejnění obvinění ze sexuálního obtěžování a o jeho životě v luxusu.
Prohlášení na Ilarionově telegramovém účtu uvádí, že policisté v neděli zastavili auto s ruským duchovním po odjezdu od kostela Petra a Pavla v Karlových Varech.
Duchovní k nálezu uvedl, že „nemá a nikdy neměl žádný vztah k nelegálnímu obchodu s omamnými látkami“. Událost považuje za provokaci, jíž podle něj předcházel dlouhodobý tlak na pravoslavnou komunitu v Karlových Varech i metropolitu samotného s cílem, aby opustil místo svého působení.
Mluvčí ruského vládce Vladimira Putina Dmitrij Peskov tvrdí, že Kreml nemá informace o zadržení Ilariona. „Ne, o tom nic nevíme,“ sdělil v komentáři k tomu, že se na telegramovém účtu duchovního objevila zpráva o jeho zadržení v Česku.|E|
|T|Řecké vinařství upadá. Pomoci má modernizace a turismus|D|25.5. 13:14|P|Současná situace vinařů v Řecku je podle prezidenta Ústředního družstevního svazu vinařských produktů (KEOSOE) Christose Markoua obzvlášť obtížná. Odp...|X|Současná situace vinařů v Řecku je podle prezidenta Ústředního družstevního svazu vinařských produktů (KEOSOE) Christose Markoua obzvlášť obtížná. Odpovědí na slepou uličku, v níž se tamní vinařství ocitlo, podle něj není ústup, ale komplexní modernizace.
Propojením řeckého vína s vinařskou turistikou a iniciativami zaměřenými navenek může vzniknout cirkulární ekonomika. Zahraniční návštěvníci přijíždějí do Řecka, zamilují si vinice i jejich historii a víno si koupí. Po návratu domů se pak stávají nejlepšími ambasadory řeckého vína na mezinárodních trzích. Tímto způsobem se příjmy vracejí řeckým vinařům.
Markou ale znovu varoval před budoucností řeckého vína a zdůraznil, že oživení některých vinařských podniků je pouze povrchní a dílčí, zatímco celý sektor se podle něj hroutí.
Vinařský sektor by přitom podle Markoua mohl být jedním z důležitých a strategických pilířů řecké ekonomiky, protože neoddělitelně propojuje primární produkci s cestovním ruchem a exportem. Kromě přínosu k národnímu HDP má potenciál vytvářet příjmy a pracovní místa v řeckých regionech, a podporovat tak sociální a ekonomickou soudržnost oblastí, které často nemají jiné zdroje obživy.
Zároveň může působit jako dynamický nástroj rozvoje zaměřeného navenek, protože značkové řecké víno se dostává na mezinárodní trhy jako prémiový ambasador značky „Řecko“. Rychlý rozvoj alternativních forem cestovního ruchu, například vinařské turistiky, by navíc mohl přilákat návštěvníky s vyšší útratou, podpořit místní podnikání a představit kulturní i gastronomické dědictví země.
Markou mezi faktory, které v průběhu let vedly k úpadku sektoru, řadí především úbytek plochy vinic. Mezi lety 1990 a 2025 se plocha osázená vinnou révou snížila z 82 tisíc na 65 tisíc hektarů.
„Příjmy vinařů v posledních letech dramaticky klesly,“ poznamenává Markou. Opouštění pěstování vinné révy přičítá mimořádně nízkým cenám, které často nepokrývají ani základní výrobní náklady.
Prezident KEOSOE zároveň uvedl osobní příklad: když se v roce 1984 začal věnovat vinařství, jeho vinice o rozloze 5,7 hektaru dokázala zajistit obživu až dvěma rodinám. Dnes ji podle svých slov udržuje čistě ze sentimentálních a historických důvodů, protože je ztrátová, zejména po extrémních projevech počasí, jako jsou mrazy.
Svou roli podle něj hraje klimatická krize. Měnící se povětrnostní podmínky a extrémní počasí snižují výrobní kapacitu a postupně vedou ke zhoršování stavu vinic i k jejich vysychání.
Markou proto vytyčuje hlavní oblasti, na něž je třeba se zaměřit, aby bylo odvětví dlouhodobě udržitelné a konkurenceschopné. Cílem je, aby vinohradnictví lépe zapadlo do současného fungování vinařského sektoru.
Prioritou je podle něj vypracování strategického plánu, který musí splňovat konkrétní podmínky: na postupu se musí shodnout všichni zúčastnění aktéři, plán musí směřovat k zajištění uspokojivých příjmů z vinařství a zároveň sloužit jako nástroj, který nabídne okamžitě proveditelná řešení dlouhodobého problému.
Zmenšila se také historická vinice v Attice
Situace v historické vinařské oblasti Attiky je podle Markoua obzvlášť vážná. „Mesogeia, která byla kdysi největší a nejživější vinařskou oblastí v zemi, dnes chátrá. První velkou ránu utrpěla výstavbou letiště, která vedla ke zničení vysoce kvalitních vinic, aniž by byla přijata nezbytná ochranná opatření,“ vysvětluje.
Krize však podle něj není způsobena pouze vnějšími faktory, přiživuje ji také vážný nedostatek vzdělání a profesionality uvnitř samotného sektoru. Mnozí producenti nepodávají potřebná prohlášení o sklizni a výrobě, čímž trh připravují o transparentnost i nezbytná statistická data.
„Je příznačné, že v místním sdružení je registrováno pouze třicet vinařství, zatímco v širším regionu koluje obrovské množství sudového vína pochybného původu – často navíc mimo Attiku. Tato praxe podkopává jakýkoli pokus o standardizaci, nenapravitelně poškozuje pověst řeckého vína a otevírá dveře nelegálnímu ‚pořečťování‘, jak se to zjevně děje i v jiných částech země s omezenou produkcí,“ zdůrazňuje prezident KEOSOE.
Na institucionální úrovni má problém zhoršovat absence efektivní státní správy. I když má vedení potřebnou politickou vůli, ministerstvu pro rozvoj venkova podle Markoua chybí odpovídající útvary, které by dokázaly rozhodnutí rychle a racionálně uvádět do praxe.
Společná zemědělská politika EU se zároveň podle něj ukazuje jako katastrofální pro jižní Evropu, protože nutí drobné řecké zemědělce soutěžit za zcela nerovných podmínek se zahraničními nadnárodními společnostmi například z Austrálie, které využívají rozsáhlé plochy půdy a srážejí náklady na úroveň, jíž v Řecku nelze dosáhnout.
Článek od ERTNews, poprvé byl publikován 24. května 2026 v 14:33 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|TikTok, Meta i Google. EK bude řešit podvodné inzeráty na internetu|D|25.5. 12:13|P|Internetové společnosti Google, Meta Platforms a TikTok čelí v Evropské unii stížnosti ze strany organizací na ochranu spotřebitelů. Podle ní tyto fir...|X|Článek
„Meta, TikTok a Google nejenže aktivně neodstraňují podvodné inzeráty, ale nevyvíjejí výraznější činnost ani v případě upozornění na takovéto podvody,“ uvedl výkonný ředitel BEUC Agustín Reyna. „Pokud nebudou řešit finanční podvody na svých platformách, podvodníci budou dál denně oslovovat miliony evropských spotřebitelů, kteří tak budou čelit hrozbě, že v důsledku podvodů přijdou o stovky či tisíce eur,“ dodal.
Americké firmy Google a Meta stížnost odmítly a uvedly, že se aktivně snaží své uživatele chránit, píše agentura Reuters.
Google, který je součástí technologického konglomerátu Alphabet, provozuje nejpoužívanější internetový vyhledávač na světě a je světovou jedničkou v internetové reklamě. Meta provozuje například populární sociální sítě Facebook a Instagram či komunikační platformu WhatsApp. Čínská sociální síť TikTok, která se zaměřuje na sdílení krátkých videí, se podle Reuters k žádosti o komentář ke stížnosti zatím nevyjádřila.
„Blokujeme přes 99 % reklam porušujících pravidla ještě před jejich zveřejněním. Naše týmy tyto ochranné mechanismy neustále vylepšují, aby měly před podvodníky náskok a chránily lidi,“ tvrdí Google.
Meta uvedla, že vloni identifikovala a odstranila přes 159 milionů podvodných reklam, z toho 92 % dřív, než je někdo nahlásil.
Firmy upozornění spotřebitelů ignorují
BEUC uvádí, že spolu s organizacemi na ochranu spotřebitelů ve 13 zemích v období od prosince do března nahlásila téměř 900 inzerátů s podezřením na porušení zákonů EU. Tvrdí, že platformy na základě upozornění odstranily pouze 27 % těchto reklam, zatímco 52 % upozornění bylo odmítnuto nebo ignorováno. „To znamená, že stovky finančních podvodů jsou stále aktivní a každý měsíc oslovují přes 200 milionů evropských spotřebitelů,“ píše BEUC.
Organizace na ochranu spotřebitelů požadují, aby evropští regulátoři přezkoumali opatření, jimiž Google, Meta a TikTok omezují rizika spojená s finančními podvody, a přiměli je k dodržování unijního nařízení o digitálních službách (DSA). V případě pokračujícího nedodržování pravidel by podle BEUC měly firmy čelit pokutám. Evropská komise může za porušování DSA vyměřit pokutu až do šesti procent ročních tržeb daného podniku.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo zpravodajského serveru Novinky.cz. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.|E|
|T|Hromadná bitka ve vesničce na Českobudějovicku si vyžádala dva zraněné|D|25.5. 12:08|P|Ve Štěpánovicích na Českobudějovicku se v sobotu kolem desáté večer pobily dvě znesvářené skupiny. Rvačka asi deseti lidí skončila dvěma zraněnými a š...|X|Článek
„Vím, že tady byla zásahovka, poprali se mezi sebou cizinci. Určitě to nebyli místní,“ vyprávěl Novinkám obyvatel Štěpánovic, který si nepřál uveřejnit své jméno.
Bitku vyšetřují českobudějovičtí kriminalisté. „Dva lidé byli po incidentu převezeni k dalšímu ošetření do nemocnice a došlo k poškození několika vozidel, přičemž celková škoda na nich je odhadnuta na více než 150 tisíc korun. U vozidel byly poškozené pneumatiky, utržené stěrače, promáčklé kapoty i rozbitá světla,“ konstatovala mluvčí jihočeské policie Lenka Krausová.
Podle informací Novinek se při bitce někteří útočníci oháněli i nožem. Kriminalisté vyšetřují případ pro podezření ze spáchání trestných činů nebezpečné vyhrožování a poškození cizí věci. „Případ je však na samém počátku vyšetřování, tudíž je možné, že se právní kvalifikace ještě změní,“ upozorňuje mluvčí. Policisté přijmou jakékoliv informace k této události na lince 158.|E|
|T|Babišovu vládu opouštějí experti. Budeme nahrazeni loajálními, říkají|D|25.5. 12:05|P|Řada odborníků z poradních sborů k lidskoprávní agendě končí. Vadí jim přesuny jejich agendy z Úřadu vlády na jednotlivá ministerstva bez předchozí do...|X|Článek
„Nejdřív nebyl jmenován ministr pro lidská práva, teď mizí celý odbor lidských práv. Je to signál, že jde o demontáž demokratických institucí a o snahu učinit je neakceschopnými,“ řekla Novinkám ředitelka centra Locika Petra Wünschová.
Doufá, že premiér své rozhodnutí změní. „Byl by to návrat desítky let zpátky,“ varovala.
Pokud ke změnám dojde, rezignuje Wünschová ke 30. červnu na pozici členky Výboru pro prevenci domácího násilí a násilí na ženách, Výboru pro práva obětí a Výboru pro práva dítěte. „Práci ve vládních výborech jsem se věnovala mnoho let a bezplatně, protože mi připadala důležitá pro ochranu dětských obětí násilí a zlepšování systému pomoci. V navrhovaném novém uspořádání však smysl této práce již nevidím,“ prohlásila.
„Děti ohrožené násilím nepotřebují roztříštěný systém rozdělený mezi resorty. Potřebují funkční meziresortní spolupráci a koordinaci. Právě tu podle mého názoru tento krok zásadně oslabí,“ dodala.
Rezignační dopisy už odeslala Babišovi celá řada dalších kolegů. Jitka Poláková z centra pro oběti domácího a sexuálního násilí proFem opouští funkci místopředsedkyně a členky Výboru pro prevenci domácího násilí a násilí na ženách, pokud bude odbor rovnosti žen a mužů přesunut pod ministerstvo práce. „Domácí a sexuální násilí není izolovaný sociální problém. Vyžaduje silnou koordinaci mezi resorty. Vaše rozhodnutí může mít zásadní dopad na funkčnost celého systému pomoci obětem,“ napsala.
Ke stejnému kroku je pak připravena i celá řada dalších členů, potvrdila Novinkám Eva Lukešová, místopředsedkyně České ženské lobby, a Markéta Kos Mottlová z Fóra 50 procent.
Otřesy se odehrávají i v poradním sboru k protidrogové politice. Experti varují, že její přesun pod ministerstvo zdravotnictví bude znamenat rozklad preventivních programů i možnou epidemii nových drog.
Bartha se sejde s experty ve středu
Zástupci poradních sborů by se proto měli ve středu sejít k celé problematice s šéfkou Úřadu vlády Tünde Barthou. Ta by měla podle premiéra o celé věci informovat i novináře, Novinkám ale telefon nezvedla a neodpověděla ani na sms.
Celá řada expertů však nevěří, že k dohodě dojde. Prosakují mezi nimi totiž informace, že je vláda chce nahradit, a rezignace jí tak přijde vhod.|E|
|T|Za stejné peníze méně zboží. V cizině už se objevují varovné štítky, Česko je pozadu|D|25.5. 11:48|P|Čokolády, brambůrky nebo oplatky – u řady výrobků zákazníci za stejnou cenu dostávají méně zboží než dřív. Česká obchodní inspekce takto skryté zmenšo...|X|Článek
„Podle zákona musí být hmotnost a objem obalu výrobku co nejmenší,“ uvedl mluvčí inspekce František Kotrba. Smyslem je omezit odpad z obalů, nikoli hlídat, jestli výrobce nezmenšuje obsah balení. Posuzování nadměrných obalů je navíc složité, zákon neuvádí přesnou hranici, kdy už je obal nepřiměřeně velký.
Oba problémy se ale překrývají. Společnost Henkel dostala koncem loňského roku pokutu 150 tisíc korun za to, že u tablet Somat do myčky používala stejně velká balení pro 80, 65 i 48 kusů. Zákazník tak mohl koupit menší balení v domnění, že bere stejné množství jako dřív.
Inspekce provedla ve druhé polovině loňského roku 1247 kontrol zaměřených mimo jiné právě na obaly. Porušení zákona odhalila v deseti případech, část zjištění ale ještě nemusí být pravomocně ukončena. Velké obaly se nejčastěji týkají drogistického zboží, kosmetiky, cukrovinek nebo potravin v krabicích a sáčcích.
Stížností od zákazníků inspektorům nepřichází moc – jen několik desítek ročně. Většinou zmiňují, že na váze nebo v objemu dostali méně, než sliboval obal.
Skryté zdražování v praxi
Téma skrytého zdražování se v posledních letech stále více probírá – v médiích i v diskuzích na internetu. Nadměrný obal může vyvolávat dojem většího obsahu. U skrytého zmenšování, označovaného jako smrskflace nebo shrinkflace, bývá situace opačná. Výrobek se zmenší, obal a cena zůstanou stejné nebo se zvětší – a zákazník si změny často nevšimne.
V Česku se tato praxe v posledních letech opakovaně objevila u brambůrků, čokolád, oplatek, kečupů, kávy nebo drogerie.
Například čokoláda Studentská pečeť se podle nákupního rádce Kupi.cz zmenšila z 280 na 260 gramů, oplatky Delissa ze 33 na 30 gramů. U brambůrků Bohemia Chips probíhalo zmenšování postupně: menší balení šlo z 85 gramů přes 77 a 70 až na 60 gramů v roce 2024, větší ze 160 přes 150 a 140 na 130 gramů. Zákazník kupující roky stejné balení tak platil postupně stále více za stále méně zboží.
Podobné případy jsou vidět po celé Evropě. V Německu spotřebitelské organizace dlouhodobě vedou seznam klamavých balení a každoročně vyhlašují i balení roku – tedy výrobek, který nejnápadněji oklamal zákazníka. Zasažení výrobci pak často na veřejný tlak reagují a obsah vrátí na původní množství.
Francouzský obchodní řetězec Carrefour jde ještě dál. Začal dávat přímo do regálů varovné štítky upozorňující na menší obsah a vyšší cenu konkrétních výrobků.|E|
|T|Kamenolom u Jindřichovic má zásobit Sokolovsko 28 let. Chceme být dobrým sousedem, slibují těžaři|D|25.5. 11:48|P|Na jedné straně významný zdroj stavebního kameniva, na straně druhé zvýšená dopravní i ekologická zátěž. Nový kamenolom u Jindřichovic na Sokolovsku m...|X|Článek
Podle studie, kterou zpracovala Česká geologická služba ve spolupráci s Těžební unie a Sdružení pro výstavbu silnic, může Česko v příštích letech čelit nedostatku stavebního kameniva. Ze současných 216 aktivních kamenolomů bude podle odhadů během následujících deseti let významná část vytěžena nebo skončí jejich provoz. Otevírat nové těžební lokality se však dlouhodobě nedaří.
Zdlouhavý a komplikovaný povolovací proces, především kvůli posouzení vlivů na životní prostředí, i obvyklý odpor místních obyvatel jsou hlavními příčinami, proč se regionální politici do podpory konfliktních záměrů spojených se zvýšenou dopravou, hlukem a zásahy do krajiny zrovna nehrnou.
Stejné to je i v případě povolovacího procesu k otevření nového kamenolomu u Jindřichovic na Sokolovsku, kde těžební společnost České štěrkopísky narazila v rámci připomínkového řízení při posuzování vlivů na životní prostředí (EIA) na odpor okolních měst a obcí. „Naším cílem je stát se dobrým sousedem, tedy jednak minimalizovat negativní vlivy těžby a zároveň podpořit rozvoj Jindřichovic. Nicméně pokud by se v rámci posuzování dopadů ukázalo, že těžba přinese nepřiměřený zásah do životního prostředí, úřady ji nepovolí,“ říká Petr Dušek, mluvčí Českých štěrkopísků.
Kritika k záměru ze strany přilehlých obcí míří hlavně na plánovanou dopravu po silnicích II/210 a I/222, kudy mají denně projíždět desítky těžkých nákladních vozů, podle Duška jsou ovšem tyto obavy z velké části liché. „Zrovna tento záměr vyniká dobrým napojením na silniční síť, který minimalizuje průjezdy okolními obcemi a umožňuje využít k logistice dálnici D6. Vytěžené kamenivo by sice nákladní automobily odběratelů odvážely po silnici druhé třídy číslo 210, ale z velké části jižním směrem, tedy zcela mimo obec Jindřichovice,“ vysvětluje.
Pokud by krajský úřad dal projektu zelenou, ještě to podle mluvčího Českých štěrkopísků zdaleka neznamená, že by mohla začít těžba. Protože jde o tzv. ložisko nevyhrazeného nerostu, bude muset těžební společnost následně získat i rozhodnutí Obvodního báňského úřadu o povolení činnosti prováděné hornickým způsobem.
Zásoba kameniva na 28 let
Zamýšlený kamenolom v oblasti vrchu Jedlovník v Krušných horách má mít relativně malou rozlohu (cca 25 hektarů). Jak ale potvrdily geologické průzkumy a následné laboratorní zkoušky, zásoba kvalitního stavebního kamene k vytěžení je zde velmi významná.
Při předpokládané roční expedici v řádu stovek tisíc tun by mělo ložisko vystačit regionu na příštích osmadvacet let a jak připomíná Dušek: „Sokolovsko bude v nadcházejících letech jako transformující se postuhelný region potřebovat velké množství betonu a kameniva na průmyslové zóny, občanskou vybavenost, energetické zdroje a další infrastrukturu.“
Nedostatek jedné ze základních stavebních surovin by mohl tedy Karlovarský kraj právě z lomu u Jedlovníku bez větších obtíží vcelku pokrýt. Otázkou ovšem je, jak významná bude zamýšlená podpora samotných Jindřichovic ze strany subjektů participujících na záměru. Jen další jezero vhodné k rekreaci po ukončení těžby za dlouhých 28 let k tomu asi stačit nebude.|E|
|T|Motorkář srazil na Chebsku chodce, oba zemřeli. Policisté hledají svědky|D|25.5. 11:42|P|Policisté pátrají po svědcích tragické dopravní nehody, která se stala minulý týden ve Velké Hleďsebi na Chebsku. Podle dosud zjištěných informací sra...|X|Článek
K neštěstí došlo 20. května krátce před dvaadvacátou hodinou, konkrétně to bylo v ulici Pohraniční stráže.
„Třiapadesátiletý řidič motocyklu značky KTM jel od Mariánských Lázní. Z dosud nezjištěných příčin se střetl s třiašedesátiletým mužem, který zřejmě přecházel komunikaci mimo vyznačený přechod pro chodce,“ popsal policejní mluvčí Jan Bílek.
Oba utrpěli zranění neslučitelná se životem a zemřeli. Kriminalisté následně nařídili soudní pitvu. Nadále se případem zabývají a nyní se obracejí na svědky tragické události.
„Pokud jste v inkriminovanou dobu místem projížděli nebo procházeli a nehodu mohla zaznamenat palubní kamery ve vašem vozidle, zavolejte na tísňovou linku 158 nebo na telefonní číslo 974 372 339,“ požádal Bílek.
Doplnil, že potřebné informace je možné sdělit také na kterémkoliv obvodním oddělení.|E|
|T|Kontroverzní testování žáků. Plaga si předvolal ústředního školního inspektora|D|25.5. 11:41|P|Letošní testování žáků pátých a devátých tříd základních škol z češtiny a matematiky organizované Českou školní inspekcí (ČŠI) vyvolalo značnou kritik...|X|Článek
„V návaznosti na technické, obsahové i termínové problémy ze strany České školní inspekce, které jsem zaznamenal v souvislosti s aktuálně probíhajícím testováním žáků 5. a 9. tříd, si hned zítra (v pondělí – pozn. red.) předvolám ústředního školního inspektora Tomáše Zatloukala,“ napsal Plaga v neděli na sociální síti X.
„Budu po něm chtít podrobné vysvětlení situace a jsem připraven celé testování přerušit či úplně zastavit,“ dodal.
Někteří rodiče a učitelé kritizují, že žáci v testu musejí sdělovat citlivé informace. Po dokončení vědomostního dotazníku žáci odpovídají na sadu otázek, mimo jiné na vlastní pocity, duševní zdraví a sebevražedné myšlenky, na vybavení domácnosti nebo vzdělání a profesi rodičů. Děti se například měly vyjádřit k tomu, nakolik je trápí „myšlenky, že by mi bylo lépe, kdybych nežil/a a/nebo si nějak ublížil/a“.
Podle Zatloukala se v testech stejné otázky z oblasti duševního zdraví a sociální oblasti objevily už v předchozích letech.
Žáci přitom nemohou bez odpovědi na tyto dotazy test regulérně dokončit a nemají v něm ani možnost typu „nechci odpovídat“. Kritika tak mimo jiné směřuje k tomu, zda tato část dotazníku odpovídá pravidlům o ochraně osobních údajů (GDPR).
Sdružení Učitelská platforma v prohlášení vyjádřilo nad podobou letošního testování žáků 5. a 9. tříd vážné znepokojení.
„Obáváme se zásadního narušení důvěry škol vůči ČŠI a ministerstvu školství. Školy mají být bezpečným prostředím pro děti i rodiče. Pokud stát využije školní prostředí k získávání velmi citlivých údajů bez otevřené komunikace a jasně nastavených pravidel, důsledky ponese především škola a učitelé,“ uvedla Petra Mazancová, členka výkonného výboru Učitelské platformy.
Platforma zároveň upozornila, že školy mohou neoprávněně čelit hněvu rozhořčených rodičů, ačkoliv do testů nemohly nijak zasahovat a ani nebyly o obsahu a citlivosti otázek informovány předem.
Školy tak byly podle sdružení postaveny do situace, kdy státem nařízené testování nemohly odmítnout ani ovlivnit jeho obsah. Pedagogové sdružení v Učitelské platformě to považují za mimořádně problematické.
„Školy jen plnily povinnost při státem organizovaném šetření. Pokud stát sbírá údaje o psychickém stavu dítěte nebo rodinném zázemí, musí postupovat maximálně transparentně, citlivě a s jasně definovanou možností informovaného odmítnutí,“ doplňuje Mazancová.
Učitelská platforma proto vyzývá ČŠI a ministerstvo školství k okamžitému veřejnému vysvětlení mimo jiné toho, jaké údaje byly sbírány, kdo k nim měl přístup nebo jaký byl nastaven postup v případě, že by dítě v odpovědi uvedlo psychické potíže nebo sebevražedné myšlenky.
Celoplošné testování žáků 5. a 9. tříd základních škol a odpovídajících ročníků víceletých gymnázií z českého jazyka a matematiky je pro školy povinné. Provádí se digitálně prostřednictvím aplikace České školní inspekce, letos od 11. května do 5. června. Konkrétní termín si vybírají samy školy.|E|
|T|Turisty na Kosu překvapil had v hotelu|D|25.5. 11:41|P|Hady v posteli, v toaletě nebo přímo před hotelovým pokojem si většina turistů spojuje spíše s exotickými destinacemi. Nepříjemné překvapení ale v pol...|X|Článek
Záběry pořídila v polovině května v letovisku Kardamena britská turistka Helen Byrneová a zveřejnila je agentura AP. O hadovi informovala hotelový personál, který ji ujistil, že hadi nejsou v tamních turistických lokalitách ani v okolní krajině příliš obvyklí.
Většina hadů vyskytujících se na Kosu je pro člověka neškodná a setkání s nimi je velmi vzácné. Jedná se primárně o užovky a štíhlovky balkánské. Dále je možné výjimečně zahlédnout mírně jedovatého šírohlavce ještěrčího.
Některé zdroje uvádějí příležitostný výskyt jedovaté zmije turecké, na kterou lze výjimečně narazit i na Chiosu a dalších ostrovech poblíž tureckého pobřeží. O jaký druh hada v hotelu na ostrově Kos šlo, agentura AP neuvedla.
V případě setkání s hadem kdekoli na světě je doporučováno se zastavit a pomalu ustoupit. Při pohybu v přírodě je vhodné nosit pevné vysoké boty a obzvláště v horkých kamenitých místech dobře sledovat terén.
V případě uštknutí odborníci radí omezit pohyb postižené končetiny, sundat případné šperky kvůli možnému otoku a rychle zavolat lékařskou pomoc.|E|
|T|Britové přišli za EU s nabídkou jednotného trhu se zbožím|D|25.5. 11:34|P|Britská vláda pokračuje ve snaze obnovit vztahy s Evropskou unií, které do značné míry zpřetrhal brexit. Podle ostrovních médií měl kabinet premiéra K...|X|Článek
S informací jako první přišel list The Guardian, následně ji zveřejnila i stanice BBC. Návrh prohloubit vzájemné ekonomické vztahy měl při poslední návštěvě Bruselu přednést Michael Ellam, který působí jako britský hlavní vyjednavač s EU.
Bruselský web Politico následně uvedl, že Unie návrh odmítla. Zdroje Guardianu z britské vlády ale popřely, že by vytvoření jednotného trhu se zbožím definitivně spadlo pod stůl. Podle nich může být jedním z témat projednávaných před plánovaným červnovým britsko-unijním summitem.
Evropská komise se k informacím odmítla vyjádřit. Uvedla, že s Británií pracují na uzavření dalších dohod. Ty se mají týkat například potravin nebo obchodování s emisemi.
„Vidíme také prostor pro prohloubení spolupráce tam, kde je to nyní nejdůležitější: v obranném průmyslu,“ citoval The Guardian z vyjádření komise. Ta zmínila i pokračující jednání o inovačním fondu pro hi-tech průmysl nebo společné snahy omezit nelegální migraci.
Případná jednání o vytvoření jednotného trhu pro obchod se zbožím komplikují mimo jiné hranice, takzvané červené linie, které po svém nástupu k moci Starmerův kabinet vytyčil.
Britský premiér slíbil, že Spojené království znovu nevstoupí do EU a neumožní ani volný pohyb osob mezi Velkou Británií a unijními státy. Právě ten je ale základem jednotného unijního trhu.|E|
|T|V Bohumíně zaznamenali opeřenou vzácnost, do města přiletěl orel křiklavý|D|25.5. 11:34|P|Ornitologickou raritu zaznamenali v Bohumíně na Karvinsku. Část města zvaná Starý Bohumín se zalíbila kriticky ohroženému orlu křiklavému, který z tuz...|X|Článek
To, že se jedná o orla křiklavého, už radnici potvrdil přivolaný biolog. Podle něj jde o mladého ptáka. Jeho výskyt ale automaticky neznamená, že by se dravec v Bohumíně usadil, nebo dokonce hnízdil.
„Je nutné rozlišovat mezi jednorázovým pozorováním, opakovaným výskytem a skutečně doloženým hnízděním. I samotné krátké zastavení ale může být cenným údajem,“ upozornil Rostislav Palán z odboru životního prostředí a služeb bohumínské radnice s tím, že každé jednotlivé pozorování má proto pro ornitology i ochránce přírody značnou hodnotu.
Kde přesně se pták objevil, nechce město zveřejnit. Obává se totiž, že by pak dravec neměl od lidí klid. „Ten je pro něj naprosto zásadní. I dobře míněná snaha ho zahlédnout by mu mohla uškodit,“ poznamenal Palán.
Petr Orel, vedoucí Záchranné stanice pro volně žijící živočichy v Bartošovicích na Novojičínsku, označil pozorování orla křiklavého ve Starém Bohumíně za výjimečnou věc, která potvrzuje, že na severu Moravy existuje mikropopulace tohoto dravce.
„Vzácné to je, málokdo to pozná, protože to už je oříšek rozpoznat orla křiklavého,“ poukázal s tím, že pokud se jedná o mladého jedince, tak může být tzv. na potulce. „Třeba hledá do budoucna hnízdní teritorium,“ doplnil Orel.
Přítomnost vzácného orla v blízkosti česko-polské hranice podle města potvrzuje, že Bohumínsko má výjimečnou přírodní hodnotu. Část území spadá do ptačí oblasti Heřmanský stav – Odra – Poolší, která je součástí evropské soustavy Natura 2000. Pestrá krajina kolem řeky Odry s loukami, mokřady, slepými rameny a břehovými porosty vytváří podmínky pro řadu vzácných druhů.
„Bohumín není jen průmyslovým městem a spojnicí dopravních tahů. Máme tady cenné přírodní lokality, které vyžadují citlivý přístup. Výskyt orla křiklavého je pro nás potvrzením, že ochrana přírody má obrovský význam,“ dodal starosta Lumír Macura (nestr.).|E|
|T|Policie kvůli bitcoinům vyslýchala advokáta Titze|D|25.5. 11:30|P|Brněnský advokát Kárim Titz, který je jedním z obviněných v tzv. bitcoinové kauze, dorazil v pondělí do Prahy vypovídat o své roli v tomto případu. Ti...|X|Článek
Titz je jedním z trojice nově obviněných v bitcoinové kauze. Kromě něj kriminalisté z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) od letošního 4. května trestně stíhají také bývalého ministra spravedlnosti Pavla Blažka (dříve ODS) a jeho někdejšího ekonomického náměstka Radomíra Daňhela. Ti se podle policie měli dopustit zneužití pravomoci úřední osoby a praní špinavých peněz.
Titz se zdržel u výslechu necelou hodinu. „Bez vyjádření,“ opakoval po odchodu z policejní budovy na pražském Perštýně na otázky Novinek. Věc odmítl komentovat i jeho obhájce Lukáš Trojan.
„Výslech trval asi půl hodiny. Pan obviněný se vyjádřil k věci, zčásti četl a zčásti spontánně. Na otázky neodpovídal,“ řekl po Titzově výpovědi právník Jaroslav Ortman, který v případu zastupuje ministerstvo spravedlnosti jako poškozený subjekt.
Podle zjištění Novinek je Titz poslední z e jmenované trojice obviněných, koho policie zpovídala. Blažek šel na řadu jako první už před týdnem, což v pondělí potvrdili i přítomní právníci. Daňhel ho následoval v pátek.
Blažek i Daňhel odmítají vinu
Bývalý ekonomický náměstek ministerstva spravedlnosti vypovídal takřka tři hodiny, ale po odchodu ze služebny na NCOZ na pražském Perštýně se nechtěl k věci vůbec vyjadřovat. Pouze uvedl, že „samozřejmě“ odmítá vinu.
Tu opakovaně popřel i exministr Blažek, který kvůli kauze musel před rokem rezignovat na funkci šéfa resortu spravedlnosti a skončil tehdy i náměstek Daňhel.
„S obviněním nesouhlasím, protože to jsou všechno úmyslné trestné činy. A já jsem neměl jiný úmysl, než aby v případě, že by z toho mohl být nějaký prospěch pro stát, což bylo absolutně nejisté, tak aby ho měl resort spravedlnosti,“ opakoval Blažek své tvrzení o tom, že převzetí daru bylo v dobrém úmyslu přinést ministerstvu peníze. „Cítím se naprosto nevinen,“ dodal.|E|
|T|„Zpomalte.“ Papež zveřejnil encykliku o AI|D|25.5. 11:30|P|Papež Lev XIV. ve svém prvním významném dokumentu vyzval vlády, aby zpomalily vývoj systémů umělé inteligence, a varoval, že tyto systémy šíří dezinfo...|X|Papež Lev XIV. ve svém prvním významném dokumentu vyzval vlády, aby zpomalily vývoj systémů umělé inteligence, a varoval, že tyto systémy šíří dezinformace, upřednostňují konflikty a hrozí, že svět zavedou na cestu nekonečné války.
Papež Lev XIV. v dlouhém textu známém jako encyklika poslal světovým vůdcům řadu výzev. První americký papež vyzval politiky i byznysmeny, aby vlastnictví dat umělé inteligence nezůstalo výhradně v soukromých rukou, aby politici chránili práva zaměstnanců a aby zajistili bezpečnost dětí v souvislosti s touto technologií. Apeloval rovněž, aby se uklidnila konkurence mezi společnostmi zabývajícími se umělou inteligencí.
„Je zapotřebí aktivnější politické zapojení, které je schopné věci zpomalit, když se vše zrychluje,“ uvedl v textu s názvem „Magnifica Humanitas“ (Velkolepé lidstvo). Papež vyzval k „robustním právním rámcům, nezávislému dohledu, informovaným uživatelům a politickému systému, který se nezříká své odpovědnosti“.
Text, který má téměř 43 tisíc slov, se připravoval prakticky od zvolení nového papeže v loňském roce.
Dokument, jehož hlavním tématem je umělá inteligence, rovněž odsoudil množství válek, které zmítají světem, vyjádřil lítost nad oslabením mezinárodních organizací a varoval, že zisky zbrojního průmyslu jsou hnací silou konfliktů. „Posledních šedesát let bylo poznamenáno konflikty s ohromující brutalitou, které často postihovaly civilní obyvatelstvo v masovém měřítku,“ uvedl papež v textu. „Lidstvo upadá do násilné kultury moci, kde se mír již nejeví jako odpovědnost, kterou je třeba převzít, ale jako křehká mezera mezi konflikty,“ konstatoval.
Lev XIV. také učinil jedno z dosud nejjasnějších prohlášení papeže, v němž odmítl teorii spravedlivé války, doktrínu, kterou církev používá přinejmenším od pátého století k hodnocení globálních konfliktů. Tato doktrína, která obecně říká, že války by se měly vést pouze za účelem obrany proti agresi, byla také použita představiteli Trumpovy administrativy, včetně viceprezidenta JD Vance, který je katolík, k obhajobě války s Íránem. „Teorie ‚spravedlivé války‘, která byla až příliš často používána k ospravedlnění jakéhokoli druhu války, je dnes zastaralá,“ napsal papež. „Použití síly, násilí a zbraní odráží chudobu vztahů, která má vždy katastrofální důsledky pro civilní obyvatelstvo.“
Také vyjádřil obavu, že by vůdci mohli rozpoutat války, aby odvedli pozornost občanů od domácích problémů.
AI, války a otroctví
S válkami souvisí i papežova obava ze zneužití AI. Prohlásil, že jakékoli využití umělé inteligence ve válce „musí podléhat nejpřísnějším etickým omezením“, a označil za „nepřípustné“ svěřovat systémům umělé inteligence rozhodnutí o usmrcení.
Lev XIV. odsoudil také fenomén, který nazval „novými formami otroctví“, jimž jsou vystaveni lidé obsluhující systémy umělé inteligence a tovární dělníci, kteří vyrábějí technologická zařízení jako počítače a smartphony, v nichž se umělá inteligence používá. „V některých regionech světa pracují děti a dospívající v nebezpečných podmínkách a drtí materiály, z nichž se získávají prvky vzácných zemin,“ napsal papež.
„Těla těchto lidí jsou zjizvená, zraněná a opotřebovaná, aby výpočetní tok mohl pokračovat bez přerušení,“ uvedl. „Tato realita hluboce provokuje morální svědomí naší doby.“ Papež také uznal, že katolická církev až do devatenáctého století důrazně neodsoudila transatlantické otroctví, a osobně se za to omluvil. „Představuje to ránu v křesťanské paměti,“ napsal. „Za to se jménem církve upřímně omlouvám.“
Papež varoval, že společnost musí čelit „zásadním otázkám“ ohledně vývoje umělé inteligence a obecného směřování globálního vedení. S odvoláním na biblický příběh o Babylonské věži – kde lidský kmen, poháněn pýchou, se pokusil postavit věž tak vysokou, aby dosáhla až do nebe, čímž rozhněval Boha – papež řekl, že tento příběh ukazuje riziko každého podniku, který „usiluje o dosažení nebe bez Božího požehnání“. „Srdcem pastýře a otce žádám všechny, aby upustili od stavby další Babylonské věže a spojili síly při budování společného dobra,“ prohlásil papež.
Vyzval svět, aby se nevzdával řešení možných rizik systémů umělé inteligence. „Může se objevit nenápadné pokušení, a to myšlenka, že problémy jsou příliš velké a my jsme příliš malí a že naše volby proto nemohou nic změnit,“ napsal. „Jistě, ne každý má stejnou moc něco změnit,“ dodal s tím, že nikdo však není bez odpovědnosti a „všichni máme své vlastní oblasti, kde můžeme jednat“.
Technologické firmy a Vatikán
Zpravodajský web Politico upozornil, že kvůli této encyklice, která vznikala řadu měsíců, se v Římě už od zimy objevují zástupci těch největších společností, jež do AI investují. Setkání s papežem a jeho zástupci proběhlo více, naposledy v dubnu. Týkaly se toho, jak by měla jedna z nejstarších a současně nejvlivnějších morálních autorit světa posuzovat technologie, které vznikají v Silicon Valley.
Zástupci Mety, Facebooku, Amazonu nebo Anthropicu se dlouhodobě snaží přesvědčit vlády i veřejnost, že jejich umělé inteligence přinesou světu jen dobro a že jejich vývoj probíhá zodpovědně. Vatikán je natolik důležitá instituce, že AI byznys zajímá i jeho postoj. Nebylo by to totiž poprvé, kdy postoj papeže formoval veřejné mínění i zákony víc, než se z ateistické České republiky může zdát.
Například encyklika Rerum novarum (česky O nových věcech) papeže Lva XIII. z května 1891 se věnovala právům dělníků, měla zásadní vliv na vývoj přinejmenším evropské společnosti na celé století. Podporovala práva pracujících vytvářet odborové svazy, odmítala komunismus i neomezený kapitalismus, ale současně plně potvrzovala lidské právo na soukromé vlastnictví. Pomohla definovat katolickou sociální nauku v období průmyslové revoluce a její vliv přetrvává až dodnes, odkazují se k ní totiž křesťanské politické strany.
Rerum novarum (česky O nových věcech) je encyklika papeže Lva XIII. vydaná 15. května 1891. V dlouho očekávané encyklice Rerum novarum o dělnické otázce zaujala církev oficiální stanovisko k sociálním věcem. Podporuje práva pracujících vytvářet odborové svazy, odmítá komunismus a neomezený kapitalismus a zároveň potvrzuje právo na soukromé vlastnictví.
Pacem in terris (česky Mír na zemi – O míru mezi všemi národy v pravdě, spravedlnosti, lásce a svobodě) je encyklika papeže Jana XXIII. vydaná dne 11. dubna 1963. Zabývá se vztahy mezi lidmi a stávající politickou situací (vznikla pár měsíců po dramatické Karibské krizi), zdůrazňuje nutnost dodržování lidských práv i povinností a říká, že konflikty se mají řešit jednáním a nikoliv válkou. Požaduje zákaz jaderných zbraní, ukončení závodů ve zbrojení a zahájení odzbrojovacího procesu pod mezinárodní kontrolou.
Laudato si’ (česky Tobě buď chvála nebo Buď pochválen) uvozuje a označuje v pořadí druhou encykliku papeže Františka. Encyklika má podtitul „O péči o společný domov“. Papež v ní kritizuje konzumerismus a nezodpovědný rozvoj, vyzývá k „rychlé a jednotné globální akci“ a k boji proti zhoršování životního prostředí.
Zdroj: Wikipedia
Text dokumentu je tak důležitý i proto, že by měl vydržet smysluplný a aktuální ideálně navždy. Encykliky jsou totiž z principu texty, které mají přetrvat, zásadou církve je, že neodvolává to, co napsala. Jde o papežské dopisy, které se rozšířily od osmnáctého století. Encyklika obsahuje poučení papeže o církevních zásadách v závažných otázkách víry a mravů, někdy se týká stavu církve, jindy se týká přijetí nebo odmítnutí nějakého společenského jevu.
Papež lidí i umělé inteligence
Současný papež Lev XIV. navazuje na svého stejnojmenného předchůdce z konce devatenáctého století nejen svým jménem. Ve svém prvním projevu před kolegiem kardinálů přiznal, že jeho volba papežského jména byla záměrným odkazem na Lva XIII., který je v církvi známý svou obranou lidské důstojnosti, a zejména důstojnosti dělníků, a naznačil, že své učení zasvětí „reakci na další průmyslovou revoluci a vývoj umělé inteligence“.
Jeho vliv se v tomto směru už projevil. Když v lednu společnost Anthropic zveřejnila svou první „Ústavu AI“, ve které popsala hodnoty, jimiž se bude řídit vývoj jejího vlajkového modelu umělé inteligence Claude, vycházela přitom z konzultací s papežským stolcem. Mezi externími přispěvateli totiž byli uvedeni dva vatikánští poradci: biskup Paul Tighe, sekretář vatikánského Dikasteria pro kulturu a vzdělávání, a Brendan McGuire, kněz ze Silicon Valley a bývalý inženýr, který Vatikánu poskytuje poradenství v technologických otázkách.
Role Anthropicu může působit negativně na Spojené státy, které označily tuto společnost za rizikovou a zakázaly ji používat ve všech státních složkách. Současně existuje už od papežova zvolení napětí mezi Vatikánem a administrativou prezidenta Trumpa.
Podle Politica se k encyklice vyjádřil – ještě než vznikla – americký viceprezident Vance. „Až papež vydá encykliku o umělé inteligenci, bude to mít určitý vliv,“ připustil Vance minulý týden na tiskové konferenci v Bílém domě. „Jsem si jistý, že bude obsahovat mnoho postřehů, s některými z nich pravděpodobně budu souhlasit, s jinými možná ne. Myslím si ale, že to bude velmi důležitý dokument.“|E|
|T|Spotřebitelská nálada v USA je na rekordním minimu|D|25.5. 11:26|P|Průměrná maloobchodní cena benzínu ve Spojených státech vzrostla od začátku konfliktu na Blízkém východě o více než 50 procent. Američanům rostou živo...|X|Článek
„Američtí spotřebitelé jsou naštvaní na ekonomiku. Nelíbí se jim vysoké náklady na základní životní potřeby,“ uvedla Heather Longová, hlavní ekonomka americké družstevní banky Navy Federal Credit Union.
„Životní náklady jsou i nadále prvořadým problémem, přičemž 57 procent spotřebitelů spontánně zmiňuje, že vysoké ceny narušují jejich osobní finance, oproti 50 procentům v minulém měsíci,“ uvedla Joanne Hsuová, ředitelka průzkumu spotřebitelské nálady Michiganské univerzity.
Výrazný pokles nálady byl zaznamenán u spotřebitelů s nižšími příjmy a u těch bez vysokoškolského vzdělání, tedy u skupin, které jsou neúměrně ovlivněny vyššími cenami benzínu a dalších základních potřeb.
Téměř tříměsíční konflikt na Blízkém východě narušil lodní dopravu v Hormuzském průlivu, zvýšil ceny energií, zatížil globální dodavatelské řetězce a způsobil nedostatek široké škály zboží, včetně hnojiv, hliníku a spotřebního zboží.
Agentura Reuters uvedla, že průměrná maloobchodní cena benzínu v zemi od začátku války vzrostla o více než 50 procent na přibližně 4,552 dolaru za galon. Litr benzínu tak stojí asi 1,20 dolarů (25,1 koruny).
Podle v pátek zveřejněných průzkumů Michiganské univerzity klesla také nálada republikánů na nejnižší úroveň během Trumpova druhého funkčního období. Znovuzvolen byl v roce 2024, z velké části díky svému slibu snížit inflaci.
Američané čelí vyšším cenám zboží kvůli jeho problematickým clům a také v souvislosti s konfliktem na Blízkém východě. Spotřebitelská inflace v dubnu vzrostla nejrychlejším tempem za tři roky. A lidé mají obavy, že dál poroste.
Průzkum agentur Reuters a Ipsos (Mezinárodní výzkumná a poradenská agentura, která se zaměřuje hlavně na průzkumy veřejného mínění, marketingový výzkum a analýzu dat –pozn. red.) z minulého týdne ukázal, že Trumpova popularita klesla téměř na nejnižší úroveň od jeho návratu do Bílého domu, a to právě v důsledku poklesu podpory mezi republikány.|E|
|T|Minář předal na vládě petici na obranu médií veřejné služby|D|25.5. 11:25|P|Mikuláš Minář ze spolku Milion chvilek předal v pondělí dopoledne na Úřadu vlády petici za odvolání ministra kultury Oto Klempíře (Motoristé sobě). Př...|X|Článek
V pondělí se před Úřadem vlády shromáždilo zhruba dvě stě lidí. Mezi demonstrující dorazil například i starosta Prahy 7 Jan Čižinský (Praha Sobě) nebo Ivan Bartoš (Piráti).
Nedělní protest pod hesly „Oto, zabal to“ a „ruce pryč od médií“ byl namířen proti návrhu zákona na změnu financování médií veřejné služby, který ministerstvo kultury pod Klempířovým vedením připravilo.
Návrh v souladu s programovým prohlášením vlády počítá se zrušením koncesionářských poplatků a převodem financování České televize a Českého rozhlasu pod státní rozpočet z vybraných daní.
Odpůrci se obávají, že se obě média dostanou pod politický tlak a ztratí redakční nezávislost. Petici za Klempířovo odvolání podepsalo do pondělního dopoledne přes 25 000 lidí. Milion chvilek vládu vyzývá ke stažení návrhu zákona.|E|
|T|RECENZE: Finský národní epos na Pražském jaru|D|25.5. 11:23|P|Suita Lemminkäinen Jeana Sibelia, kterou tvoří čtyři symfonické básně vycházející ze severského eposu Kalevala, je jako celek málokdy uváděná. Na Praž...|X|Článek
Předcházel jí Dvořákův Koncert h moll pro violoncello a orchestr. Sólistou byl u nás dobře známý pětašedesátiletý norský violoncellista Truls Mørk. Mäkelä s filharmoniky plně respektoval Mørkův introvertní přístup ke Dvořákovi, spočívající v důrazu na pečlivě a niterně hranou zpěvnou linii v kontrastu s rychlými a údernějšími úseky s měkce volenými akcenty.
Jejich rozhovor s působivou melancholickou modlitbou v adagiu silně oslovil posluchače Obecního domu i plasticky formulovanou harmonií Dvořákových myšlenek v každé ze tří vět.
Následná Sibeliova suita líčící příběh bájného hrdiny putujícího jezerní krajinou do země smrti, ze které ho vysvobodí matčina láska a dovede ho k návratu do životem kypícího domova, se stala vrcholem večera. Mäkelä jako dirigentský archeolog odkrýval každý detail této magické hymnické skladby.
Z tajemných hlubin silnými emocemi nabitých myšlenek sklenul širokodechý proud dramatické i zpěvem naplněné hudby. Orchestr hrál vášnivě, instrumentálně na nejvyšší úrovni a stal se přímo ztělesněním Sibeliovy hudební ságy. Byla to ukázka jedinečné práce talentovaného dirigenta s vynikající Oslo Philharmonic.|E|
|T|SNS žádá odvolání jí navrženého ministra Taraby|D|25.5. 11:22|P|Nejmenší slovenská vládní strana SNS žádá odvolat ministra životního prostředí Tomáše Tarabu, kterého do této funkce navrhla po parlamentních volbách ...|X|Nejmenší slovenská vládní strana SNS žádá odvolat ministra životního prostředí Tomáše Tarabu, kterého do této funkce navrhla po parlamentních volbách z roku 2023. Předseda SNS Andrej Danko v pondělí po schůzce s premiérem Robertem Ficem (Smer) řekl, že návrh je definitivní. Fico odchod šéfa resortu připustil, v nejbližších dnech se tak ale nestane. Taraba uvedl, že na funkci ministra rezignuje, pokud se do konce září se SNS nedohodne.
„Náš postoj je obhajovat zájmy Slovenské národní strany, ale nerozbít vládu,“ uvedl Danko. Dodal, že vzniklou situaci chce vyřešit tento týden a že oficiální návrh na odvolání Taraby strana předloží v úterý. Neřekl, kdo by ho mohl ve vládě nahradit.
SNS se dříve dostala do sporu s Tarabou, jenž není členem této strany. Důvodem byl ministrův návrh na nové přerozdělení území Vysokých Tater z hlediska jeho ochrany.
Fico, který má z ústavy pravomoc předkládat hlavě státu návrh na jmenování a odvolání členů svého kabinetu, ještě minulý týden ministra životního prostředí obhajoval. Poukázal také na potřebu udržení vládní většiny ve sněmovně; nyní má tříčlenná vládní koalice ve 150členné sněmovně jistých 78 hlasů, tedy většinu tří hlasů.
Po pondělní schůzce se slovenským prezidentem a s předsedou parlamentu Fico už řekl, že Taraba bude vyměněn, pokud se nepodaří obnovit politickou důvěrou mezi ním a SNS. Z vyjádření ministerského předsedy ovšem vyplynulo, že Taraba by v křesle ministra mohl skončit až na podzim. Premiér podobně jako prezident Peter Pellegrini současně řekl, že v nejbližších dnech nelze v této záležitosti očekávat konkrétní návrh adresovaný hlavě státu.
Taraba řekl, že chce ještě hledat dohodu se SNS. „Pokud by takováto dohoda neměla vzniknout do konce září, tak abdikuji. K výkonu tak důležité pozice je potřebná podpora přinejmenším vládní koalice,“ napsal na sociální síti.
Taraba by se po případném odvolání z funkce ministra mohl vrátit do parlamentu jako poslanec, neboť Slovensko uplatňuje takzvaný klouzavý mandát. To znamená, že za zákonodárce, kteří byli jmenováni členem vlády, nastupují do sněmovny náhradníci. Pokud ministři skončí v kabinetu, náhradníci jim musí uvolnit poslanecké křeslo, aby se mohli do parlamentu vrátit.
Slovenská média už dříve uvedla, že SNS doplácí na to, že z deseti zvolených poslanců za tuto stranu v posledních volbách byl členem SNS pouze Danko. Stejně jako Taraba členkou SNS není ani například nynější ministryně kultury Martina Šimkovičová, kterou do vládní funkce rovněž navrhla Dankova strana. Ta se loni ve prospěch Ficovy strany Smer – sociální demokracie vzdala ministerstva cestovního ruchu a sportu. Do jeho čela byl pak jmenován Rudolf Huliak, který ještě předloni spolu s dvěma kolegy vystoupil z poslaneckého klubu SNS.|E|
|T|Audi v USA teprve nyní nabídne světla, která v Evropě svítí už roky|D|25.5. 11:21|P|Zatímco evropští řidiči se s technologií Matrix LED světlometů běžně setkávají již roky, v USA je povolená teprve od roku 2022. Audi se nyní připravuj...|X|Článek
Američtí řidiči se po letech konečně dočkají pokročilé osvětlovací techniky od automobilky Audi. Německý výrobce oznámil, že na tamní trh koncem letošního roku dorazí inovativní světlomety Matrix LED. Tato premiéra je naplánována společně s představením nových modelů Q9 a SQ9, které vstoupí do prodeje v rámci modelového roku 2027.
Přestože Audi tuto technologii odhalilo již v roce 2013 a v Evropě je běžná už mnoho let také u relativně levných aut, legislativa ve Spojených státech její nasazení dlouho neumožňovala. Situace se změnila až v roce 2022, kdy tamní ministerstvo dopravy upravilo předpisy pro adaptivní dálková světla. To inženýrům nejen z Ingolstadtu otevřelo cestu k přizpůsobení systému americkým normám.
Princip fungování systému spočívá v neustálé analýze situace před vozidlem, kterou zprostředkovávají přední kamery. Ty dokážou rozpoznat jak protijedoucí auta, tak vozy jedoucí ve stejném směru. Systém následně bleskově vypne pouze ty světelné body, které by mohly ostatní účastníky provozu oslnit, zatímco zbytek vozovky zůstává maximálně osvětlen.
Technickým základem nejmodernější verze Matrix LED světlometů Audi je modul s 25 600 samostatně řiditelnými mikro-LED diodami. „Mikro“ znamená, že velikost jedné diody odpovídá zhruba polovině lidského vlasu. Celý modul mikro-LED je široký pouhých 13 milimetrů.
U nového luxusního SUV Q9 jsou všechny tyto komponenty integrovány do jednoho složitého světlometu. Konstrukčně je rozdělen na dvě hlavní části. V horní sekci se nachází vícesegmentové LED diody určené pro denní svícení, které zároveň plní funkci ukazatelů směru. Spodní část světlometu sdružuje optiku pro jízdu v noci, jež kombinuje klasický modul potkávacích světel, technologii Matrix LED a pokročilý modul mikro-LED, který se stará o funkci dálkových světel.|E|
|T|Letadlo nad Alpami smetlo paraglidistku, zachytila to kamera|D|25.5. 11:20|P|V sobotu došlo nad rakouskými Alpami k hrozivé nehodě, při níž vyhlídkové letadlo narazilo do padáku, na němž se vznášela čtyřiačtyřicetiletá žena. Ta...|X|Článek
V sobotu zhruba ve čtvrt na dvě odpoledne došlo nad rakouskou vesnicí Piesendorf, jež se nachází nedaleko Zell am See, k na první pohled hrozivé kolizi, kdy malé letadlo na nebi doslova smetlo padák, na němž zrovna letěla čtyřiačtyřicetiletá žena, informoval rakouský web Kronen Zeitung.
Osmadvacetiletý pilot letadla, které se do vzduchu vzneslo z letiště v Zell am See, později tvrdil, že v danou chvíli nemohl již nic udělat, přičemž prvotní zprávy hovořily o tom, že žena na padáku zrovna prováděla jednoduchý manévr. Později se však ukázalo, že padák v danou chvíli letěl přímým směrem.
Letoun velmi vážně poškodil kluzák, ale zkušená paraglidistka okamžitě aktivovala záložní padák a zanedlouho bezpečně přistála na místní lesní cestě, odkud ji podle informací vyzvedl policejní vrtulník a dopravil ji na letiště v Zell am See. Tamtéž mezitím zamířilo a bezpečně dosedlo i letadlo.
Záchranáři mluví o obrovském štěstí, že nedošlo prakticky k žádným zraněním, a to nejen v případě paraglidistky, ale také u posádky letadla, protože například nešťastně namotané šňůry z padáku mohly provozuschopnost letounu značně zkomplikovat.
Podle prvních zpráv vyvázla pilotka z hrozivého incidentu zcela nezraněna, ale později rakouská média doplnila, že nějaká drobná zranění přece jen utrpěla. Jejich zcela zanedbatelnou závažnost však ilustruje i skutečnost, že k jejich ošetření si k lékařům došla sama.|E|
|T|Lilia Khousnoutdinova: Vzdělání je moje velká vášeň, která mě v životě posouvá|D|25.5. 11:10|P|Je silná, nekonvenční a nekompromisní. Sociální vědkyně a iniciátorka projektů podporujících ženská práva Lilia Khousnoutdinova otevírá témata, která ...|X|Článek
Na zrodu života záleží
Okamžik narození považuji za velké téma. Věnujeme se mu i v našem Nadačním fondu Propolis 33. Doprovázela jsem ženy k porodům jako dula a dodnes vedu předporodní přípravu. Studovala jsem u známé lektorky v oblasti porodu Janet Balaskasové i předního francouzského porodníka Michela Odenta.
Nejen péče přímo u porodu je podle mě klíčová. Za zlomovou považuji v poslední době legislativní změnu, která od ledna 2026 zajišťuje rodičkám automatickou žádanku na tři návštěvy porodní asistentky v domácnosti po porodu, které hradí pojišťovna. Sama na porodní asistentky nedám dopustit, díky nim jsem měla skvělé všechny tři porody.
Vzdělání je vášeň
Dlouho jsem měla malé děti a už mi chybělo akademické prostředí, které mě vždy naplňovalo. Vrátit se ke studiím tak byl dlouhodobý záměr. Nyní mám za sebou první ročník bioetiky a zdravotnického práva na fakultě sociálních věd v Manchesteru a po jednadvaceti letech začnu na podzim studovat translační vědy ve zdravotnictví na Oxfordu.
Je to pro mě výzva. Vážím si jí ale jinak, než když jsem v sedmnácti letech nastupovala na Oxford poprvé, tehdy na bakalářská studia historie a politologie. Tenkrát jsem měla pocit, že se ode mě učení očekává, dnes jde o vědomé rozhodnutí, které mi dává smysl. Vzdělání je moje velká vášeň, která mě v životě posouvá, stimuluje a zvedá pocit vlastních kompetencí.
Přesvědčení pomáhat
Celý život se věnuji filantropii. Před dvaceti lety jsem založila první firmu a ze zisku jsem od začátku odváděla 10 % na bohulibou věc. Dělala jsem to tak pak vždycky. Dnes už je to mnohem větší částka i vyšší procenta. Nejraději podporuji změny péče v porodnictví i všechny projekty, které se týkají dětí a lidí, kteří o ně pečují, což jsou většinou ženy. Je to i proto, že tato práce je často platově podhodnocena a dělají ji lidé s velkým srdcem. Ráda přispívám také na charitativní programy týkající se obnovy zdevastované přírody nebo na záchranné stanice pro volně žijící živočichy.
Tady chci být
Mám domov tam, kde jsou mé děti, ale cítím se skvěle i v Anglii, kde jsem studovala. Kus rodiny mám ve Francii. Miluji Bretaň, kde žije švagrová, a Provence, odkud pocházela i „francouzská“ babička, maminka otčíma, která v prosinci zemřela ve věku 98 let. Fascinuje mě Peru i Island a ráda se vracím do Bhútánu. Umím si představit přestěhovat se do Austrálie nebo Skandinávie. Jediná země, kde bych nemohla žít, je Amerika.
Rallye v Africe
Největší záhul pro mě byl jeden z nejnáročnějších závodů světa, East African Safari Classic Rallye v Keni. Absolvovala jsem ho v prosinci 2023 s kamarádkou, zpěvačkou Olgou Lounovou. Ona řídila, já navigovala. Byly jsme zřejmě jediná ženská posádka, která tento závod kdy absolvovala. Devět dní jsme vstávaly ve čtyři ráno a končily kolem půlnoci. Šlo o kombinaci dobrodružství, aktivismu a osobní výzvy. Na auto jsme si totiž nalepily různé slogany s cílem poukázat na kritickou důležitost prenatální péče. Jely jsme i se záměrem vybrat finance na kliniku pro masajské rodičky. A vím, že to určitě nebyl náš poslední závod.
Lilia Khousnoutdinova
Vystudovala historii a politologii na Oxfordské univerzitě. Věnovala se oboru Gender, Globalisation and Development na anglické London School of Economics. Je autorkou několika knih a projektů, například charitativního cyklu Jsem žena. Založila Nadační fond Propolis 33 (nfpropolis.cz), který podporuje iniciativu v oblasti reprodukčního zdraví, porodnictví a práv žen. Pochází z tatarské rodiny a je mámou tří dětí.|E|
|T|Rituály obdaření láskou i zajištění hojnosti nezabraly. Žena za ně zaplatila přes milion korun|D|25.5. 10:55|P|Žena z Přerovska si myslela, že služby ezoterického charakteru jí zlepší život. Věřila, že jí pomůže výklad karet i nejrůznější rituály. Místo štěstí ...|X|Článek
„Letos v lednu se žena nechala nalákat na inzerci na sociálních sítích, která nabízela různé služby ezoterického charakteru. Nabídka spočívala ve výkladu karet, zajištění hojnosti, obdaření láskou a zhodnocení financí,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Slovo dalo slovo a poškozená si s neznámou osobou sjednala ústní smlouvu na poskytnutí služeb. Konkrétně se jednalo o rituály lásky, hojnosti a financí, za které v průběhu ledna zaplatila v různých částkách zhruba 35 200 korun.
„V únoru rituály pokračovaly a žena za ně zaplatila další částky, tentokrát mnohem vyšší, celkově 373 tisíc korun. V březnu se situace opakovala a za další prapodivné praktiky odeslala dalších 335 tisíc korun,“ uvedla Zajícová.
Část peněz vrátil, pak chtěl další
Ke konci března už se ženy zmocnily pochybnosti, protože zmíněné slíbené služby nezačaly naplňovat její očekávání, a požádala o vrácení peněz. Na účet jí bylo vráceno necelých 100 tisíc korun.
„Opět se ale nechala zmanipulovat k dalšímu využívání podezřelých služeb a v dubnu postupně odeslala 225 tisíc korun a v květnu dalších 247 tisíc korun,“ pokračovala mluvčí.
Protože však opět nedošlo k naplnění očekávání spojených s rituály, požádala žena o vrácení peněz. Podmínkou, aby tak bylo učiněno, bylo zaplacení další částky. „Na to již žena reagovala negativně a další peníze neposlala. Poté se obrátila na policisty a podvodné jednání oznámila,“ dodala Zajícová.
Žena přišla o přibližně 1,115 milionu korun. Policisté se případem zabývají pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak se bránit?
- Nikdy neposílejte vysoké částky lidem, které osobně neznáte a jejichž služby nejsou ověřitelné. U podobných „rituálů“, léčitelství nebo slibů rychlého vyřešení osobních problémů si vždy ověřte reference, identitu poskytovatele a reálné výsledky.
- Buďte obezřetní vůči manipulaci založené na emocích. Podvodníci často využívají strach, samotu, lásku nebo finanční nejistotu a vytvářejí pocit, že bez dalších plateb se situace zhorší. Jakmile na vás někdo tlačí na rychlé rozhodnutí nebo opakované doplatky, je to varovný signál.
- Stanovte si finanční limit a konzultujte větší platby s blízkým člověkem. Pokud po vás někdo chce desítky či stovky tisíc korun za nejasné služby, poraďte se s rodinou, přáteli nebo odborníkem ještě před odesláním peněz.
- Dávejte pozor na sliby vrácení peněz pod podmínkou další platby. To je častý trik podvodníků. Seriózní poskytovatel služeb po vás nebude chtít další finance jen proto, aby vám mohl vrátit předchozí platby.
- Jakmile získáte podezření, okamžitě komunikaci ukončete a obraťte se na policii nebo svou banku. Čím dříve situaci nahlásíte, tím větší je šance zabránit dalším škodám nebo pokusit se část peněz zachránit.|E|
|T|Zeman se stížností proti postupu ÚVN neuspěl|D|25.5. 10:47|P|Bývalý prezident Miloš Zeman neuspěl se stížností na to, jakým způsobem pražská Ústřední vojenská nemocnice (ÚVN) v době jeho hospitalizace v říjnu 20...|X|Článek
Podle Zemanova advokáta Marka Nespaly byla skartace dokumentace nezákonná. Napsal to v pondělí server iRozhlas a potvrdil ÚOOÚ.
Podnět Zeman podal v srpnu 2022, mířil na to, že nemocnice v říjnu 2021 vystavila dva přípisy o jeho zdravotním stavu, které předala tehdejšímu hradnímu kancléři Vratislavu Mynářovi a předsedovi Senátu Miloši Vystrčilovi (ODS). Po tehdejších sněmovních volbách byla ve hře možnost odejmout prezidentovi některé pravomoci kvůli jeho zdravotnímu stavu.
Podle ředitele kanceláře úřadu Josefa Štípského ÚOOÚ vydal v souvislosti se stížností dvě rozhodnutí. V prvním rozhodnutí vyzval ÚVN, aby zavedla vhodná opatření pro sdělování osobních údajů pacientů.
Ve druhém pak řešil samotnou stížnost Zemana kvůli poskytnutí osobních údajů o zdravotním stavu. Zeman si stěžoval na to, že nemocnice ho o vystavení přípisů ani o jejich obsahu neinformovala.
„S ohledem na to, že zásah do subjektivních práv zaručených GDPR v době podání stížnosti již netrval, nemohl ÚOOÚ než stížnost rozhodnutím zamítnout,“ dodal Štípský. Zásah do Zemanových práv netrval právě proto, že zdravotní dokumentace byla skartována.
Zeman si prostřednictvím svého advokáta stěžoval právě i na zmíněnou skartaci dokumentů.
„Nemocnice je neuchovala ani rok od hospitalizace a skartovala je v rozporu se zákonem,“ uvedl Nespala. Podle ÚOOÚ ale nemocnice dokumenty skartovat mohla, pokud už „pominul důvod tyto uchovávat a není nezbytné tyto uchovávat z jiného důvodu“.
Nespala to považuje za námět k úvaze pro úřad prezidenta republiky o vytvoření takových mechanismů, aby situace bezprostředně hrozící zásahem do ústavního pořádku České republiky nevznikla.
V říjnu 2021 fotografové zaznamenali, jak Zeman při převozu do nemocnice potřeboval podpírat hlavu. V přípisech pro kancléře a Vystrčila bylo uvedeno, že prezident není schopný vykonávat své povinnosti plynoucí z úřadu. Prezidentův aparát to popíral, někteří senátoři a poslanci nicméně prosazovali dočasný převod části pravomocí prezidenta podle článku 66 Ústavy.
ÚOOÚ se k tomu ve svém rozhodnutí vyjádřil. „S vědomím, že řadu ústavních postupů je třeba dovozovat výkladem s přihlédnutím ke smyslu a účelu jinak strohých ustanovení, lze článek 66 Ústavy považovat za takový právní základ, který umožňuje přístup k některým osobním údajům o zdravotním stavu prezidenta republiky,“ napsal.|E|
|T|Možná už dnes budou novinky, naznačil Rubio. Prohlášení Íránu i USA ukazují na tvrdá jednání|D|25.5. 10:45|P|Vyjednavači Spojených států a Íránu se stále nedokázali dohodnout na několika sporných bodech, ale rozhovory pokračují a stále existuje šance na uzavř...|X|Článek
„Stále pracujeme. Mysleli jsme si, že bychom mohli mít včera večer nějaké novinky. Možná dnes,“ řekl v pondělí americký ministra zahraničí Marco Rubio v pondělí během návštěvy Indie. „Chvíli to trvá, než dostaneme z Íránu odpověď,“ dodal s tím, že nařídil vyjednavačům, aby s dohodou zbytečně nepospíchali.
„Navzdory některým jednáním, která se dnes konala, pokračují v některých bodech dohody obstrukce ze strany USA, včetně otázky uvolnění zmrazených íránských aktiv, a tyto otázky dosud nebyly vyřešeny. Stále existuje možnost, že dohody nebude dosaženo. Írán zdůraznil, že neustoupí od svých červených linií,“ hlásila v neděli íránská agentura Tasním.
Americký prezident Donald Trump, nejprve v sobotu prohlásil, že Washington a Írán „z velké části“ dosáhly porozumění ohledně mírové dohody, která by znovu otevřela Hormuzský průliv.
Podle zdrojů webu Axios by předběžná dohoda měla zahrnovat 60denní prodloužení příměří, během něhož by se měl znovuotevřít Hormuzský průliv a Írán by měl dostat možnost neomezeně vyvážet ropu. Zároveň by pokračovala jednání o íránském jaderném programu.
Trump v neděli zkritizoval dřívější dohodu, kterou USA s Íránem uzavřely ještě za administrativy Baracka Obamy. Washingtonem již dříve vypovězená dohoda podle něj Teheránu dala „obrovské množství hotovosti“ a otevřela mu prý cestu k jaderným zbraním.|E|
|T|Meteorologové varovali před vysokými teplotami|D|25.5. 10:39|P|Víkend přinesl do Česka první tropické teploty a od veder si neodpočineme ani v dalších dnech. Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) ve své výstraze ...|X|Článek
Teploty by měly podle výstrahy stoupat v úterý nad 31 °C v Praze a okolí, v Polabí, na Plzeňsku a na jižní Moravě. Ve středu už výstraha platí jen pro jižní Moravu.
ČHMÚ doporučuje dodržovat pitný režim a omezit tělesnou zátěž v poledních a odpoledních hodinách. Dále také nenechávat děti nebo i zvířata na přímém slunci, zvláště v zaparkovaných automobilech.
Vysoké teploty budou po celém Česku. V pondělí bude 26 až 30 °C, v úterý 27 až 32 °C a ve středu většinou 26 až 30 °C, na jihu Moravy bude nad 31 °C. V průměru bývají nejvyšší denní teploty na konci května v Česku kolem 20 °C.
Kromě výstrahy před vysokými teplotami zůstává v platnosti také výstraha před požáry. „Vzhledem k déletrvajícímu suchému a teplému počasí přetrvává ve středních a severozápadních Čechách zvýšené riziko vzniku a šíření požárů, a to až do odvolání,“ upřesňují meteorologové.|E|
|T|ERÚ od ledna upraví tarify na vysokém a velmi vysokém napětí, chce uvolnit sítě|D|25.5. 10:38|P|Energetický regulační úřad (ERÚ) od příštího roku upraví tarifní strukturu na hladině vysokého napětí (VN) i velmi vysokého napětí (VVN). Změny mají v...|X|Článek
Úřad si od úprav slibuje omezení zbytečných investic, což by v budoucnu mohlo snížit výdaje na regulované platby až o tři miliardy korun ročně. Novinářům v pondělí úpravy představil předseda ERÚ Jan Šefránek.
Na hladinách vysokého velmi vysokého napětí jsou připojeni typicky velcí odběratelé elektřiny z řad firem a elektráren, nikoliv domácnosti. Změna se má dotknout asi 25 tisíc firem.
Domácností se to přesto dotkne pozitivně, protože náklady na investice do sítí platí v regulované části ceny elektřiny, která se na celkové platbě podílí asi polovinou. Regulovaná část ceny tak poroste mírněji.
„Úprava tarifní struktury je nevyhnutelná, ta současná neodpovídá potřebám současné energetiky,“ prohlásil Šefránek. Cena, kterou odběratel hradí, podle něj musí odrážet náklady a přínosy, které pro síť představuje.
Někteří odběratelé podle něj drží rezervované příkony, které nevyužívají, aniž by hradili související náklady.
„Je proto nezbytné vytvořit cenové signály vedoucí k vyšší efektivitě využití soustavy a odstranění tlaků na zbytečné investice ze strany provozovatelů. Očekáváme uvolnění 3300 megawatt, což je asi šestina celkového rezerovaného příkonu, což může znamenat úsporu v regulovaných cenách asi 2,5 miliardy Kč ročně,“ doplnil.
Ideální nastavení příkonu má podle něj necelá pětina odběrných míst, stejně velká část vícenásobně překračuje rezervovaný příkon. Více než polovina firem by měla platit méně, zbylé přes dvě pětiny si připlatí. Dopady budou individuální.
Josef Kotrba ze Svazu energetiky dodal, že zpoplatnění rezervovaného příkonu podporuje. „To, co je nejdražší, bylo dosud v poplatcích pominuto. Jednotliví odběratelé budou s touto položkou nakládat jako se vzácným statkem,“ prohlásil.
Podle něj existují firmy, které rezervovaný příkon využívají jen z velmi malé části.
„Třeba továrnu předělali na sklad s mnohem nižší spotřebou, ale rezervovaný příkon zůstal stejný. To už možné nebude,“ doplnil.
Od roku 2028 přijdou pilotní projekty na hladině nízkého napětí, kterých se budou moci účastnit domácnosti s chytrými elektroměry. Všech domácností by se změna měla týkat po roce 2030.|E|
|T|Zemřel operní pěvec Pavol Dvorský|D|25.5. 10:32|P|Ve věku 71 let zemřel již 6. května v Bratislavě operní zpěvák a barytonista Pavol Dvorský, bývalý dlouholetý sólista Státní opery v Banské Bystrici a...|X|Článek
Informaci přinesla banskobystrická Státní opera, ve které Pavol Dvorský v minulosti působil. Pocházel ze známé hudebnické rodiny. Byl bratrem světoznámé operní hvězdy Petera Dvorského, stejně tak zpěváků Miroslava a Jaroslava.
„Se smutkem jsme se před několika dny dozvěděli zprávu o úmrtí bývalého sólisty Státní opery, který během svého uměleckého působení patřil k osobnostem našeho divadla a zanechal svoji stopu v jeho historii,“ uvedla Státní opera v Banské Bystrici na svých stránkách.
Pavol Dvorský se narodil 23. prosince 1954. Po absolvování Konzervatoře v Bratislavě v roce 1981 nastoupil s manželkou, sopranistkou Alenou Gallovou, do operního souboru v Banské Bystrici, dnešní Státní opery. Tam působil v letech 1983 až 1985.
Od roku 1986 byl členem operního sboru SND v Bratislavě, kde účinkoval i v menších operních postavách a také pravidelně koncertoval po boku svých bratrů na různých prestižních galavečerech.|E|
|T|FOTO: Konec skrývání. Novou lanovku na Petřín už ukázali celou|D|25.5. 10:31|P|Nové lanovky na pražský Petřín se pohybovaly v posledních dnech po zrekonstruované dráze zakryté, nyní už je lze vidět v plné kráse. Lanovky, jejichž ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Konec skrývání. Novou lanovku na Petřín už ukázali celou
Praha
Nové lanovky na pražský Petřín se pohybovaly v posledních dnech po zrekonstruované dráze zakryté, nyní už je lze vidět v plné kráse. Lanovky, jejichž podobu navrhla designérka Anna Marešová, jezdí zatím v testovacím provozu. První cestující se tu svezou za několik měsíců.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Trojnásobné „hurá“ bylo nad Putinovy síly. Už mumlá, rýpl si Zelenskyj|D|25.5. 10:27|P|Ruský prezident Vladimir Putin měl zjevné potíže s artikulací, když chtěl při setkání s veterány invaze na Ukrajinu třikrát zvolat „hurá!“. Momentu si...|X|Článek
Putin ke zvolání trojnásobného „hurá!“ k uctění Rusů bojujících na Ukrajině vyzval minulý týden, během setkání s absolventy takzvaného programu „Čas hrdinů“, který má dřívější účastníky invaze na Ukrajinu připravit na vedoucí pozice ve státní správě a státních podnicích.
„Nejtěžší je to pro ty kluky, kteří jsou právě teď na bojišti. Na jejich počest, na jejich podporu, po napočítání do tří, hlasitě, aby slyšeli – zvolejme třikrát ‚hurá!‘,“ navrhl třiasedmdesátiletý Putin.
Samotný šéf Kremlu však pak během sborového skandování vydával zvuky, které spíše připomínaly zívání.
„Putin už ani nedokáže jasně vyslovit slovo ‚hurá‘ – mumlá a komolí slova – a přesto stále ničí obytné budovy svými raketami,“ rýpl si pak do Putina Zelenskyj, když informoval o nových ruských úderech na ukrajinská města.
Video z inkriminovaného setkání se původně objevilo na stránkách Kremlu, ale již bylo smazáno, informovala ukrajinská stanice 24Kanal. V pondělí dopoledne už na stránkách Kreml skutečně o akci informoval jen prostřednictvím textu a fotografie. Na webech ruských státních médií včetně agentury TASS však video zůstávalo dostupné.|E|
|T|Svědectví Kateřiny: Z okouzlujícího muže se stal manipulátor|D|25.5. 10:24|P|Kateřinu její muž dlouho psychicky deptal. Poslední kapkou bylo fyzické napadení, po kterém se rozhodla, že se s ním definitivně rozvede. Celý proces ...|X|Článek
Kateřina se se svým dnes už bývalým mužem poznala přes svého zaměstnavatele. Přišel jí tehdy velmi okouzlující. Několik let o ni usiloval, i když byl sám ženatý. Nakonec se rozvedl, a tak se pár dal dohromady.
Začali spolu bydlet. Už tehdy ale byly ve vztahu patrné „red flagy“, které si Kateřina plně uvědomuje až dnes. „Chtěla jsem se vdát a mít děti, byla jsem do něj zamilovaná. Řekl mi, že si mě nikdy nevezme. Byl to pro mě šok,“ vzpomíná.
Kateřina se s ním následně rozešla. Prožila si smutek z rozchodu a pomalu začala žít opět svůj život. Právě v tento moment jí vstoupil do života znovu. „Přišel s tím, že vše přehodnotil. Řekl, že jsem láska jeho života, nedokáže beze mě žít a chce vstoupit do manželství,“ popisuje zpětně Kateřina.
Pár se k sobě vrátil a o rok později byla svatba. Kateřina následně otěhotněla. „Vše se zlomilo, když jsem šla na mateřskou. Nedělala jsem podle něj nic dobře, přestal se mnou komunikovat. Pak se narodila dcera, byla náročné miminko, špatně spala. Hrozně ho to iritovalo,“ vypráví Kateřina s tím, že jako otec své dítě nikdy nepřebalil a o vše spojené s domácností a dítětem se starala ona.
V době, kdy byla Kateřina na mateřské, jí navíc začal zamezovat kontaktu s jejími příbuznými. Čelila nepříjemným komentářům na její osobu. Tehdejšímu manželovi vadily její vlasy i například způsob, jakým se podepisovala. Když začala chodit dcera do školky, jeho chování se z ničeho nic vrátilo do podoby, kterou znala ze začátku vztahu. A tak se rozhodli pro další dítě.
Vypadávání vlasů a modřiny po těle
„Když jsem byla na mateřské s oběma dětmi, došlo opět k propadu. Řval na mě, když jsem kojila kvůli, špatně zametené podlaze. Nevěděla jsem, co dělat, jak odejít. Finančně jsem na tom nebyla dobře. On byl právník. Uměl být manipulativní,“ popisuje Kateřina rozpačitě.
Poslední kapka přišla s prvním fyzickým útokem, a tak Kateřina vyhledala právní pomoc. „Když jsem oslovila advokátku, řekla mi, že jsem typický případ domácího násilí,“ vzpomíná Kateřina.
Nakonec bylo soudem rozhodnuto o střídavé péči, což bylo těžké i z hlediska finanční stránky. Neustálý stres se promítl i do Kateřiny zdravotního stavu. Vypadávaly jí vlasy, řasy, po těle se jí dělaly modřiny. Následně vyhledala psychologickou i psychiatrickou pomoc.
První část rozhovoru s Kateřinou si můžete přehrát v úvodu článku. Druhá část se bude podrobněji věnovat průběhu rozvodu, obtížím se střídavou péčí i nedostatkům v systému, na které narazila. Rozhovor vyjde na Novinkách příští pondělí.
Nejseš sám - Věřím ti
V podcastu Nejseš sám projektu Věřím ti sdílejí své příběhy lidé, kteří prožili domácí nebo sexualizované násilí a rozhodli se nezůstat potichu. Vzniká pod hlavičkou organizace Věřím ti, která těmto lidem nabízí komplexní pomoc. Zakladatelkou projektu je advokátka Tereza Otavová, která se zaměřuje právě na problematiku domácího a sexualizovaného násilí. Novinky.cz od května 2026 poskytují podcastu pravidelný prostor.|E|
|T|Pátrání po seniorovi z Táborska. V neděli odjel v bačkorách na elektrickém vozíku a dosud se nevrátil|D|25.5. 10:24|P|Policisté od nedělního podvečera pročesávají okolí Psárova na Táborsku a pátrají po pohřešovaném 79letém Jiřím Fitzovi. Senior odjel v neděli brzy odp...|X|Článek
Senior má šedé vlasy, modré oči. Odjel v bačkorách, na sobě měl modré montérky, kostkovanou košili a tmavě modrou vestu. Mobilní telefon u sebe nemá.
„Pohřešovaný senior se mohl vydat na tříkolovém elektrickém vozíku značky Selvo 31000 směrem na Černovice, Choustník, Tučapy, Deštnou, Mlýny. Dojezd vozíku je zhruba 50 km,“ uvedla mluvčí policie Lenka Pokorná.
Pokud by seniora či vozík někdo zahlédl, může se ozvat na linku 158.|E|
|T|Frekventovaná trať se už nebude křížit se silnicí u Čáslavi|D|25.5. 10:22|P|Velká změna v dopravě se připravuje na okraji města Čáslav na Kutnohorsku. Plánuje se zrušení železničního přejezdu a stavba nové silnice s mostem, kt...|X|Článek
Do modernizace úseku trati se chce pustit Správa železnic. S ní bude Středočeský kraj a město Čáslav spolupracovat i na přestavbě silnice. „Plánujeme stavbu nové přeložky včetně mostu přes trať,“ uvedl radní pro oblast dopravy Josef Pátek (ODS).
Na novou silnici budou řidiči sjíždět z obchvatu Čáslavi, tedy hlavní spojnice Kutné Hory a Golčova Jeníkova I/38, zhruba o kilometr dál, než jsou doteď zvyklí. „Vznikne tam mimoúrovňová křižovatka s připojovacími i odbočovacími pruhy. Následně překonají koleje a napojí se na ulici Pražskou, kde postavíme kruhový objezd,“ popsal plány radní Pátek.
Kolem Čáslavi se do budoucna očekává nárůst tranzitní dopravy. Aby osobní ani nákladní auta nejezdila po silnicích, které vedou v těsné blízkosti centra, v budoucnu se tady počítá i s pokračováním stavby v podobě západního obchvatu. K tomu by však byla potřeba změna územního plánu, kterou by muselo zajistit město.|E|
|T|Armádní špitál v Těchoníně stál miliardy. Nikoho neléčí, ani kdyby měl ebolu|D|25.5. 10:21|P|Přestože má Česko pro případy vysoce nebezpečných nákaz moderní vojenskou nemocnici v odlehlém koutě Orlickoústecka, muž s podezřením na ebolu skončil...|X|Článek
Američan, u kterého měli lékaři podezření na smrtelnou africkou horečku ebola, dorazil do Česka minulou středu. Ministerstvo zdravotnictví kvůli tomu sice armádní zařízení v Těchoníně kontaktovalo, od převozu tam však nakonec ustoupilo.
„Konstatovali jsme, že to není potřeba, a spolehneme se na služby Bulovky,“ řekl ředitel odboru ochrany veřejného zdraví Matyáš Fošum.
Krizová pravidla stanovují, že v případě ohrožení závažnou infekční nemocí je v Česku jako první připravena právě Bulovka, kde sídlí Národní centrum pro vysoce nebezpečné nákazy. Těchonín slouží jako rezerva pro případ šíření nemoci. Jeho zabezpečení a možnosti přísné izolace pacientů jsou výrazně vyšší než u pražské nemocnice. První pacienty může přijmout už 12 hodin poté, co o to požádá hlavní hygienička.
Do roku 2022 stál Těchonín zmíněné čtyři miliardy korun. Od té doby se tam podle resortu obrany investovalo dalších zhruba 500 milionů. I když je ale Těchonín moderní centrum, klíčová laboratoř, kde by bylo možné pracovat přímo s patogeny typu ebola, dosud nestojí.
„Dokončuje se. Se spuštěním se počítá v květnu 2027. Do té doby se vzorky posílají do Německa,“ uvedl mluvčí resortu obrany David Šíma.
Neléčila ani za covidu, kdy nemocnice praskaly ve švech
Podle bezpečnostního experta z Masarykovy univerzity v Brně Miroslava Mareše se zařízení podobná tomu v Těchoníně budují pro případné využití v krizových situacích, jakou by byla například bakteriologická válka.
„Jsou často utajovaná a disponují jimi spíš větší armády. Avšak tím, že je Česko v rámci NATO zaměřeno na chemické, biologické, radiologické a nukleární zbraně, tak to, že je i v Česku, má svou logiku,“ vysvětlil.
Důležitost areálu, který funguje zcela nezávisle na obci, pro českou armádu a pro její mezinárodní závazky potvrdil Novinkám i náčelník generálního štábu Armády ČR Karel Řehka. „Vytváří kapacitu pro izolování a léčení lidí s vysoce nakažlivými chorobami nebo zasaženými biologickými látkami. Zároveň tam dostavujeme objekt pro vědu a výzkum,“ popsal.
„S biologickými zbraněmi bohužel musíme počítat i v budoucnu, a proto potřebujeme v oblasti vědy a výzkumu získávat poznatky,“ zdůraznil Řehka.
Veřejná debata se o zařízení v Těchoníně vedla hlavně za pandemie covidu, kdy lidé měli pocit, že má stát speciální nemocnici, která zůstává prázdná, i když jsou ty běžné přetížené. Armáda tehdy argumentovala mimo jiné malou kapacitou, nedostatkem personálu a také tím, že kdyby se Těchonín zaplnil covidovými pacienty, stát by ztratil rezervu pro extrémní biologickou hrozbu.
Místo jen pro pár pacientů. Pochybnosti má i NKÚ
Nemocnice je jedním ze středisek Vojenského zdravotního ústavu, je součástí integrovaného záchranného systému a je zapojená do spojeneckého systému biologické ochrany v rámci NATO. Využívají ji hlavně vojáci při návratu ze zahraničních misí, aby tu trávili karanténní dobu. To je týden až čtrnáct dní.
Skutečný počet zdravotníků, kteří v Těchoníně pracují, se odvíjí podle aktuální potřeby. „Třicet zdravotníků stálého stavu kromě svých povinností v Těchoníně také trvale vykonává odborné stáže v jiných nemocnicích. Při případné aktivaci bychom personál doplnili ze zdravotníků polních nemocnic nebo aktivní zálohy,“ řekla Novinkám majorka Lada Ferkálová z Agentury vojenského zdravotnictví.
Zařízení disponuje dvěma lůžky intenzivní péče, šesti standardními a třiceti karanténními. Podle odborníka na chemické inženýrství Otakara Míky se v Těchoníně dá léčit jen asi deset osob. „Pokud by došlo k bioterorismu, tak by počet obětí byl spíš ve stovkách či tisících,“ upozornil.|E|
|T|Odjel za kamarádem do Kladna a už třetí den se nehlásí. Policie hledá 13letého chlapce|D|25.5. 10:15|P|Třináctiletého chlapce z okresu Praha-západ, kterého pohřešuje rodina, hledá od neděle policie. Hoch již v pátek odjel za svým kamarádem do Kladna, od...|X|Článek
Hledaného Dominika Kohanského podle policie viděla naposledy jeho matka minulý týden v pátek.
„Již v minulosti z domova odešel, ale vždy se vrátil,“ informovali v pondělí policisté s tím, že rodina má obavy, protože se chlapec nezvykle dlouho neozval.
Hoch má střední postavu, hnědé vlasy i oči a je vysoký asi 165 až 170 centimetrů. Podle policistů trpí poruchou ADHD, která bývá spojená s problémy s pozorností a neklidem. Svědci mají informace o něm volat na linku 158.|E|
|T|Policie našla hledaného chlapce v Praze na nádraží|D|25.5. 10:15|P|Policie v pondělí našla nezletilého chlapce z okresu Praha-západ, kterého pohřešovala rodina poté, co v pátek odjel za kamarádem do Kladna a od té dob...|X|Článek
„Odvolali jsme pátrání, nezletilého jsme nalezli na pražském vlakovém nádraží díky poznatkům od občanů,“ informovala mluvčí policie Michaela Richterová s tím, že její kolegové našli chlapce v pořádku a bez zranění.
Hledaný sice již v minulosti z domova odešel, vždy se ale vrátil, tentokrát ovšem panovaly obavy o jeho zdraví i život vzhledem k tomu, že se nezvykle dlouho neozval.|E|
|T|Na Filipínách po zřícení rozestavěného domu zemřeli čtyři lidé|D|25.5. 09:25|P|Čtyři lidé zemřeli a dalších sedmnáct se pohřešuje ve filipínském městě Angeles poté, co se tam v neděli zřítila rozestavěná devítipatrová budova. Inf...|X|Čtyři lidé zemřeli a dalších sedmnáct se pohřešuje ve filipínském městě Angeles poté, co se tam v neděli zřítila rozestavěná devítipatrová budova. Informuje o tom agentura Reuters s odvoláním na záchranáře. Podle úřadů jsou mezi mrtvými a zasypanými hlavně stavební dělníci. Záchranáři z trosek vyprostili blíže neurčený počet lehce zraněných lidí, další se z nich dokázali dostat sami.
Na Filipínách po zřícení rozestavěného domu zemřeli čtyři lidé
před 59 mminutami|Zdroj: Reuters, ČTK|E|
|T|Kdo ovládne data, vyhraje válku, říká k dronům šéf štábu letectva NATO|D|25.5. 09:24|P|Hrozby v oblasti vzdušných sil se vyvíjí rychleji než dosud a nejzávažnější je otázka dronů, řekl v rozhovoru pro Českou televizi náčelník štábu Spoje...|X|Hrozby v oblasti vzdušných sil se vyvíjí rychleji než dosud a nejzávažnější je otázka dronů, řekl v rozhovoru pro Českou televizi náčelník štábu Spojeneckého leteckého velitelství NATO Frank Gräfe, který působí na letecké základně Ramstein v Německu. Podle něj je k vybudování efektivní obrany vůči dronům klíčové zpracování dat a správné využití komplexních i levně dostupných prostředků. V rozhovoru mluvil také o obraně vzdušného prostoru v Pobaltí a dotkl se i pracovních vztahů s Američany.
Jak se mění role letectva s nástupem dronů? V jakých oblastech jsou letouny nenahraditelné?
Jsem v armádě již téměř čtyřicet let a nyní vstupujeme do fáze, kdy se hrozby vyvíjí komplexně a tempem, jaké jsme dosud nezažili. V posledních desetiletích to byla klasická hrozba ze strany letadel a řízených střel, ale nyní to jsou hypersonické střely, je to vesmírný prostor, kyberprostor i elektronický boj. A co je skutečně závažné, jsou drony, u kterých nebezpečí plyne především z jejich množství.
Když se podíváme na získané zkušenosti, na to, co vidíme na Ukrajině nebo na Blízkém východě, tak v určitém okamžiku jsme byli svědky útoků, při kterých se za jednu noc objevily tisíce cílů. Potřebujeme funkční systém senzorů, které dokážou tyto cíle detekovat.
Měla by to být kombinace všech dostupných prostředků – tedy aktivních radarů a zcela novou technologií jsou pasivní radary. Můžeme vidět i akustické senzory, které používají některé státy. A to vše musí být spojeno do jednoho obrazu, který bude dostupný pro velení a řízení.
Když dojde k masivnímu útoku dronů, mnoho z nich jsou jen návnady, na které nechcete plýtvat raketami. To je otázka dat, umělé inteligence nebo automatizovaných systémů, které vám řeknou, jaké cíle mají vysokou prioritu. Kdo vyhraje souboj o data, ten vyhraje celou válku.
Pak samozřejmě potřebujeme mít flexibilní kombinaci zbraní, abychom se s touto hrozbou vypořádali. Ne v každém případě to bude stíhací letoun, jak jsme viděli při událostech 9. a 10. září 2025 v Polsku, kdy jsme čelili značnému počtu cílů.
Použili jsme rakety – drahé rakety z letounů F-35, které byly toho večera ve vzduchu. Dlouhodobě to však nejde, nedává to smysl, pokud máte před sebou stovky dronů. Proti nim je nejlepším prostředkem kulomet, ať už je osazený na tanku, nebo na vrtulníku.
O tom jste se zmínil během panelové diskuze na konferenci Globsec Forum. Hovořil jste o „perfect mix of low and high effectors“ (jedná se o vojenskou strategii, která kombinuje malý počet sofistikovaných, drahých a vysoce výkonných prostředků s velkým počtem levnějších, jednodušších nebo postradatelných prostředků – pozn. red.). Co z toho již funguje v praxi a co zatím chybí?
Když se ohlédneme zpět, tak v osmdesátých letech jsme měli spoustu kapacit a schopností, a proto se mi líbí slogan „Back to the Future – Zpátky do budoucnosti“. Pokud se podíváte na náš obranný koncept, musí to být kombinace bodové a plošné obrany, tak jak jsme to dělali v osmdesátých letech, jen doplněné o moderní technologie.
Jak jsem zmínil, jedná se o aktivní radary, pasivní radary a potřebujeme mít vybudované zásoby vojenského materiálu, abychom mohli čelit vysokému počtu hrozeb, když vidíme, co se stalo na Blízkém východě. Průmysl není jen partner. Průmysl je součástí odstrašování. Průmysl je operačním prvkem, pokud jde o udržitelnost a výrobní kapacity.
Takže se jedná o zásoby, které je třeba doplnit, o senzory, které je třeba propojit, a je to kombinace zbraní s vysokou a nízkou účinností, která se o hrozby postará.
A vidíte dostatečnou politickou podporu a ochotu soukromého sektoru investovat finanční prostředky k dosažení těchto cílů?
Musím zdůraznit, že jako NATO nevlastníme stíhací letouny. Všechny patří jednotlivým státům a ty nám je pak poskytují. A my koordinujeme realizaci obranného rámce, a to jak na politické úrovni, tak i z hlediska průmyslové základny.
Myslím, že v mnoha zemích dochází k velké změně v tom, že si uvědomují současné hrozby a je zde politická vůle. V mnoha zemích je k dispozici i financování.
Například v Německu se teď v novinách dočtete, že velké automobilky, které v poslední době zaznamenaly pokles prodejů, uvažují o vstupu do obranného průmyslu. To by mohlo spojit inovativní nápady start-upů s kapacitami hromadné výroby automobilového průmyslu. Takže ano, vidím ochotu na politické úrovni i na straně průmyslu.
Zpátky k dronům, zpátky k Ukrajině. Kyjev v současné době disponuje pravděpodobně nejmodernějšími technologiemi v oblasti dronového bojového nasazení a obrany proti dronům. Jak NATO využívá odborné znalosti ukrajinských operátorů? Chtěl byste vidět užší spolupráci s těmito specialisty?
Myslím si, že na jedné straně jde o ukrajinskou armádu, na druhé straně se jedná o tamní průmysl, který má zastoupení ve všech našich zemích.
Musíme navázat výměnu s tímto průmyslovým odvětvím a s ukrajinskou stranou, abychom se poučili, protože za poslední téměř čtyři roky Ukrajinci prokázali, že jsou schopni vyvíjet nové a inovativní nápady, aby čelili měnícím se hrozbám. Viděl jste přece, jak ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj podnikl cestu na Blízký východ, aby tamním státům pomohl s obranou.
Litevský ministr zahraničí Kestutis Budrys tvrdí, že ukrajinské drony, které vstupují do vzdušného prostoru pobaltských států, a tedy i NATO, jsou záměrně vychýlené z trasy ruskými rušičkami. Souhlasíte s tím?
Nám nezáleží na tom, jestli je to chyba ve výpočtu trasy, nebo jestli jsou drony rušeny ze strany Ruska, protože pokud tam jsou, tak je to protiprávní a my se o to postaráme.
Nicméně pokud dochází k rušení ze strany Ruska, můžeme s tím jako NATO něco udělat?
Mohli bychom použít opatření, jako je proti-rušení, ale to by bylo možné v době konfliktu. Momentálně jsme v době míru, takže je to otázka pro případ konfliktu, ne pro současnost.
Drony jsou v podstatě hrozbou dneška. Jaké hrozby se rýsují na obzoru a bude se o nich diskutovat třeba za pět let?
Nevidím nic konkrétního, jinak bych měl jinou práci a vydělával bych mnohem víc peněz. Ale myslím si, že velkým vývojem projdou schopnosti v kybernetické válce, elektronické válce a válce ve vesmíru. Takže vše, co přesahuje klasické nasazení stíhacích letadel, jak je známe.
Zmínil jste vesmírné síly. Existuje tedy nějaká hlavní výzva pro vesmírné síly NATO, nebo je to stejné jako pro vzdušné síly?
Letecké síly sice existují o něco déle než vesmírné síly, ale ve všech zemích pozorujeme podobný vývoj – mnohé letecké síly se přejmenovaly na letecké a vesmírné síly. To, co děláme v NATO, je v podstatě odrazem toho, co se děje v jednotlivých zemích, takže budujeme kapacity pro vesmír.
Velitelství vesmírných sil v NATO se rovněž nachází v Ramsteinu. Náš velitel má tedy dvojí funkci. Je náčelníkem letectva NATO, ale zároveň odpovídá za vesmírné operace NATO.
V Ramsteinu máme na starosti ochranu vzdušného prostoru NATO před balistickými raketami, řízenými střelami, drony – zkrátka před vším, co by mohlo proniknout do vzdušného prostoru NATO od severního Norska přes východní Turecko až po pobřeží Spojených států.
V posledních dekádách jsme se zaměřovali hlavně na „air policing“ – střežení leteckého prostoru, což v podstatě znamená, že každá země poskytuje své sledovací kapacity a většina zemí poskytuje stíhací letouny.
Některé země, jako například pobaltské státy, nemají vlastní stíhačky, takže od roku 2004 – jen jako jeden příklad toho, co děláme – ostatní národy posílají stíhací letouny, aby chránily tamní vzdušný prostor. Případně to samé děláme také pro Island.
Letos v létě se ve Finsku odehraje vojenské cvičení „Ramstein Flag 26“. Je to taková zkouška toho, jak úspěšně se tamní letectvo integrovalo do NATO?
Nejde jen o Finsko, cvičení se zúčastní téměř dvacet zemí a více než dvě stě letadel. Cvičení bude probíhat od severního Norska po jižní Španělsko. Ale pak samozřejmě budeme mít letadla z Francie a Itálie, která přiletí na misi. A letadla budou rozmístěna také v Norsku, Švédsku, Finsku, Dánsku a v pobaltských státech.
Myšlenkou je přizpůsobit se novým výzvám. Musíme přepracovat naše plány. Musíme přizpůsobit naše senzorové schopnosti i zbraňové systémy a platformy, ale také musíme cvičit.
Výcvik má dva účely. Jedním je samozřejmě zvýšení interoperability. Zjednodušeně řečeno, máme různé zbraňové systémy a cílem je, aby každý pilot na svém počítačovém displeji viděl stejný obraz a věděl, co se děje.
Zároveň cvičení tohoto rozsahu slouží jako strategická komunikace. Hlavním sdělením je soudržnost NATO. Jedná se o transatlantické vazby, jde o ujištění pro členské státy. Ale tím, že předvedeme naše schopnosti s více než dvě stě letadly, tak vysíláme jasný signál odstrašení a demonstrujeme naše dovednosti.
A abychom byli odolní a měli vysokou šanci přežití, tak se musíme vrátit k tomu, co fungovalo v minulosti. Jsou to jednoduché věci jako kamufláž a klamání nepřítele – stačí natřít kryt zelenou barvou, aby nebyl vidět.
Součástí toho je i rozptýlení, což skandinávské země již dělají, dokážou improvizovaně přistávat na dálnicích nebo na civilních letištních plochách. Ale je to důležité i pro naše velitelské systémy, takže naše velitelská struktura a naše prostředky se musí rozptýlit, aby byly odolnější.
Jedná se o dovednost, kterou můžeme v tomto cvičení natrénovat. Celou tuto strategii nazýváme agilní bojové nasazení.
Poslední věc se týká vztahu NATO a Spojených států. Jádro personálu na letecké základně Ramstein a jádro protiletecké obrany v Evropě tvoří Američané. Mohl byste ilustrovat, jak moc vzájemné vztahy na pracovní úrovni ovlivní stažení pěti tisíc amerických vojáků z Německa zpět do USA?
Působíme na operační úrovni, ne na politické úrovni. Politiku tedy nechávám politikům. Ale pokud jde o mou každodenní práci v operačním velitelství a v Ramsteinu, máme zde zástupce 29 z 32 členských zemí. Naposledy se členský stát připojil relativně nedávno – za Island je to jen jedna osoba, ale na tom nezáleží. Jejich vlajka je na základně již vztyčena. Takže abych to shrnul, celá tato diskuse nemá žádný vliv na mou každodenn...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Muž po čtyřicítce: jak žít, aby tělo vydrželo dalších 40 let|D|25.5. 07:19|P|Po čtyřicítce už tělo nedá nic zadarmo. To, co dříve fungovalo samo, najednou vyžaduje péči, pozornost a často i změnu přístupu. Nemusí jít přitom o ž...|X|Článek
Co se po čtyřicítce v těle mění
Změny přicházejí postupně a pozvolna. Tělo regeneruje pomaleji, ubývá svalová hmota a s ní i bazální metabolismus. Podle odborných studií začíná být úbytek svalů (tzv. sarkopenie) měřitelný už kolem třicátého roku věku a bez cílené péče se postupně zrychluje.
Současně roste podíl tukové tkáně a mění se i její rozložení. Častěji se ukládá v oblasti břicha, což není jen estetický problém, ale i zdravotní riziko. Viscerální tuk totiž souvisí se zvýšeným rizikem kardiovaskulárních onemocnění a diabetu 2. typu.
Vedle těchto viditelných změn dochází i k těm méně nápadným, ale neméně důležitým. S přibývajícím věkem postupně klesá hladina testosteronu – hormonu, který ovlivňuje nejen svalovou hmotu a sílu, ale také energii, libido, náladu nebo schopnost regenerace. Tento pokles bývá pozvolný, ale může se projevit únavou, ztrátou výkonnosti nebo horší adaptací na zátěž.
Právě kombinace těchto faktorů způsobuje, že to, co dřív fungovalo samo od sebe, začíná vyžadovat vědomou péči. Tělo už není tak odolné vůči přetížení, hůře snáší nepravidelný režim a rychleji reaguje na nedostatek spánku nebo pohybu.
Po čtyřicítce proto už nestačí spoléhat na to, že tělo vše zvládne samo. Je potřeba mu aktivně pomáhat a ideálně začít včas, tedy ještě ve chvíli, kdy se problémy teprve nenápadně ozývají, nikoli až ve chvíli, kdy se naplno projeví.
Pohyb jako základ, ne bonus
Jedním z největších rozdílů oproti mladšímu věku je to, že pohyb přestává být doplňkem, ale stává se nutností.
Výzkumy dlouhodobě ukazují, že kombinace silového tréninku, aerobní aktivity a pravidelné pohybové rutiny výrazně snižuje riziko chronických onemocnění a pomáhá udržet funkčnost těla i ve vyšším věku.
Zásadní roli přitom hraje především posilování svalů. Právě svalová hmota totiž funguje jako „motor“ metabolismu a zároveň chrání klouby i páteř. Nejde přitom o extrémní výkony, stačí pravidelnost.
Podle doporučení Světové zdravotnické organizace (WHO) by dospělý člověk měl týdně zvládnout alespoň 150–300 minut pohybu a posilovat svaly dvakrát týdně.
Spánek a stres: podceňovaná dvojice
Zatímco ve dvaceti letech se dá nedostatek spánku dlouho ignorovat, po čtyřicítce se rychle vrací. Podle vědců je nedostatečný spánek spjat s vyšší hladinou stresového hormonu kortizolu, zhoršenou regenerací a vyšším rizikem přibírání.
Podobně funguje i chronický stres. Dlouhodobě zvyšuje zánětlivé procesy v těle a negativně ovlivňuje imunitu i hormonální rovnováhu.
Proto odborníci vedle pohybu stále častěji zdůrazňují i potřebu aktivního odpočinku, kvalitního spánku a práce se stresem.
Strava: méně extrémů, víc rovnováhy
Ani jídelníček už po čtyřicítce nemůže zůstat stejný. Tělo hůře toleruje velké výkyvy a nárazové diety. Studie dlouhodobě ukazují, že klíčová je stabilita a pravidelnost, dostatek bílkovin (pro udržení svalů) a omezení vysoce průmyslově zpracovaných potravin.
Velký význam má i dostatek vlákniny, která podporuje střevní mikrobiom; ten má vliv nejen na trávení, ale i na imunitu a celkové zdraví.
Prevence, která může rozhodnout
Možná největší změnou, kterou by měl muž po čtyřicítce zvážit, je potřeba myslet dopředu. Pravidelné prohlídky u lékaře, kontrola krevního tlaku, cholesterolu nebo hladiny cukru v krvi nejsou zbytečnou opatrností, ale investicí. Řada onemocnění se totiž vyvíjí dlouho bez příznaků, a právě včasné zachycení zásadně mění prognózu.
K základní prevenci by měly patřit i další kontroly, například pravidelná návštěva urologa, zvlášť pokud se v rodině objevily problémy s prostatou. Po čtyřicítce se začíná zvyšovat riziko jejího zbytnění a s věkem roste i pravděpodobnost závažnějších onemocnění.
Neméně důležité je sledování hmotnosti a obvodu pasu. Právě ukládání tuku v oblasti břicha úzce souvisí s vyšším rizikem srdečně‑cévních onemocnění, cukrovky nebo vysokého krevního tlaku. Nejde přitom jen o číslo na váze, ale o dlouhodobý trend.
Muži by také neměli podceňovat preventivní vyšetření srdce, zvlášť pokud mají sedavé zaměstnání, kouří nebo mají v rodině kardiovaskulární onemocnění. Jednoduché vyšetření u praktického lékaře, případně EKG, může včas odhalit problém, který by se jinak projevil až ve chvíli, kdy je pozdě.
Zapomínat by se nemělo ani na pravidelnou kontrolu kůže a znamének. Přibývající pigmentové změny nebo znaménka sice často souvisejí se stárnutím, ale mohou signalizovat i vážnější problém. Preventivní návštěva dermatologa jednou ročně přitom zabere jen pár minut a může mít zásadní význam.
Nejde o perfektní výkon, ale o dlouhodobý přístup
Dlouhodobé studie ukazují, že i relativně malé, ale udržitelné změny životního stylu mají velký dopad. Pravidelný pohyb, rozumná strava, kvalitní spánek a základní prevence – to jsou kroky, které nevyžadují extrémní disciplínu, ale přinášejí dlouhodobý efekt.
A právě v tom bývá největší kámen úrazu. Mnozí muži se dokážou namotivovat ke změně jen na velmi krátkou dobu, tudíž často se stává, že za pár týdnů vše vzdají a vrátí se do starých kolejí. Tělo ale funguje jinak. Nezajímá ho, co člověk vydrží měsíc, ale co dokážete dělat opakovaně a dlouhodobě.
Mnohem větší význam než intenzita má proto pravidelnost. Lepší je chodit třikrát týdně na kratší procházku než jednou za čas absolvovat vyčerpávající výkon. Stejně tak dává větší smysl stabilní jídelníček než střídání diet.
Důležitý je i mentální posun. Nejde jen o to něco vydržet, ale nastavit si režim tak, aby byl dlouhodobě udržitelný a přirozený. To znamená zvolit pohyb, který vás baví, najít si reálný rytmus dne a pracovat i s prostorem na odpočinek.|E|
|T|Z průmyslové haly v továrně na tvářecí stroje vzniká nová brněnská galerie|D|25.5. 07:17|P|V areálu brněnských Šmeralových závodů se začátkem června otevře nový kulturní a galerijní prostor. Strojírna Šmeral Brno a.s., tradiční výrobce kovac...|X|Článek
Multifunkční projekt vzniká v industriální hale nevyužívaného technického zázemí areálu. Syrový charakter haly, její specifické dispoziční členění, poloha i dlouhodobě fungující legální Graffiti wall Šmeral v bezprostředním okolí z ní dělají přirozené místo pro současné umění a kulturní projekty.
Budova prošla revitalizací, která záměrně nesměřovala k dokonalé rekonstrukci. Cílem bylo zachovat původní ocelovou konstrukci, betonové prvky a autentický charakter industriální haly.
„Nechtěli jsme z prostoru vytvořit dokonale uhlazenou bílou kostku. Naopak jsme chtěli zachovat jeho autenticitu a nabídnout živý, flexibilní prostor, který se bude přirozeně vyvíjet v čase. Naším cílem je vytvořit komplexní kulturní místo, kam budou lidé přicházet nejen za aktuálními expozicemi, ale i za atmosférou, novými impulzy a přirozeným propojením současného umění, města a lidí,“ vysvětluje Eva Prázdná, ředitelka a jedna ze zakladatelek Šmeral Art Factory.
„Syrovost budovy přirozeně rezonuje se streetartovou scénou i současným vizuálním uměním. Zároveň symbolicky navazujeme na dědictví celého Šmeralu – v místě, kde vznikají stroje, může nově vznikat i zážitek z umění,“ dodává.
Galerie navazuje na legální graffiti
Jak doplnila, za vznikem projektu stojí sběratelé a dlouholetí milovníci umění, kteří v prostoru bývalé tovární haly viděli výrazný potenciál. K místu mají osobní vztah a vznik galerie vnímají také jako příležitost přispět k dalšímu rozvoji celé lokality.
„Myšlenka využít halu pro umění přišla ve chvíli, kdy jsme si uvědomili, jak přirozeně ten prostor funguje – svým charakterem, měřítkem i atmosférou. V kombinaci s existující legální plochou pro graffiti, blízkostí řeky a cyklostezky a energií celého místa nám začalo dávat smysl otevřít tuto část areálu lidem a vytvořit zde prostor pro současné umění a kulturní setkávání,“ říká Martin Adamec, jeden ze zakladatelů nového prostoru.
Na dramaturgii a kurátorském rámci prostoru se podílí Petr Hájek, zakladatel The Chemistry Gallery. Šmeral Art Factory se zaměří na současné umění a v rámci sezónního provozu od jara do podzimu nabídne několik výstavních bloků ročně.
Výstavy budou propojovat brněnskou scénu s umělci z Česka i zahraničí. Kromě vnitřních expozic nabídne areál také legální stěnu pro murály fungující v kurátorském režimu, letní kino nebo zónu pro workshopy a tvůrčí dílny pro veřejnost. První návštěvníky přivítá galerie pátého června výstavou Hide, kdy galerie představí tvorbu osmi současných umělců a umělkyň.|E|
|T|Moderní dům, který dýchá bez technologií. V Torontu vsadili na sílu přirozeného větrání|D|25.5. 07:05|P|V Torontu vznikl rodinný dům, který na první pohled zaujme dřevem na fasádě, zelenou střechou a zahradou s bazénem. Skutečná síla domu Garden Circle H...|X|Článek
Otevíravý světlík, velká okna i kontakt se zahradou a zelení tu pomáhají vytvářet příjemné vnitřní klima s čerstvým vzduchem. A právě to otevírá zajímavou otázku: může chytrá architektura nahradit moderní technická zařízení, jako například řízené větrání vzduchu s rekuperací?
Dům, který nestojí proti přírodě
Už v zadání majitelé toužili po udržitelném domově inspirovaném přírodou, který bude plný světla a bude mít silný kontakt se zahradou. Architekti proto sáhli po principech biofilního designu, tedy přístupu, který se snaží člověka v interiéru znovu napojit na přírodu – výhledem, světlem, materiály, vůněmi i zvuky. Příroda se tak stává součástí každodenního života.
Ze vstupu je vidět až na zahradu s bazénem, obytné místnosti se otevírají směrem ven a zeleň se objevuje i na střechách. Důležitou roli hraje také hrušeň před jídelnou, kterou architekti zachovali. V létě stíní, na jaře její květy voní a na podzim připomíná, že i v moderní vile může mít obyčejný strom větší sílu než drahá dekorace.
Schodiště jako srdce domu i funkční šachta
Nejvýraznějším prvkem interiéru je centrální schodiště z masivního mahagonu. Není pojaté jen jako spojnice mezi patry, ale jako prostorový zážitek. Má otevřené stupně, oblé linie i zábradlí, které působí měkce a přirozeně. Právě oválné rohy a plynulé vedení schodiště dávají domu příjemnou organickou energii.
Schodiště zároveň funguje jako světelná a vzduchová šachta. Nad ním je otevíravý střešní světlík, který do středu domu přivádí denní světlo a zároveň umožňuje přirozené větrání. Teplý vzduch může stoupat vzhůru a odcházet ven, zatímco dům se dá provětrat otevřenými okny a posuvnými dveřmi v nižších patrech.
Velkorysý půdorys myslí na rodinu i soukromí
Tento rodinný dům s užitnou plochou zhruba 300 metrů čtverečních má dispozici rozdělenou do tří úrovní. V suterénu se nachází společenská místnost, posilovna, skladovací prostory, technické zázemí, koupelna, sauna a chladný sklad na potraviny. Přízemí patří hlavně společnému životu rodiny – je tu vstupní hala, garáž, kuchyně, jídelna, obývací pokoj, zádveří a také spíž a malá pracovna. Druhé patro pak nabízí čtyři ložnice s vlastními koupelnami, šatnu, prádelnu a galerii s výhledem.
Světlo, vysoký strop a klidný luxus
Interiér působí čistě, ale ne chladně. Dřevěné podlahy, mahagon, kámen, bílé plochy a šedé tóny dohromady vytvářejí vyvážený celek. Vstupní hala má dvojnásobnou výšku a je zalitá světlem. Zajímavým detailem jsou trojúhelníková svítidla, jejichž stíny na stěnách mění atmosféru prostoru během dne.
Obývací část je otevřená, ale ne beztvará. Architekti pracovali s částečnými stěnami, vestavným nábytkem a oboustranným krbem, který odděluje obývací a jídelní část. Kuchyně je s obytným prostorem propojená, ale přesto má určitou míru soukromí. Zvýšený bar pomáhá skrýt běžný kuchyňský provoz, takže interiér nepůsobí neuklizeně ani příliš výstavně.
Dřevo, cihla a střešní zeleň
Zvenku dům odkazuje na architekturu takzvaného Prairie Style, tedy stylu spojeného s nízkými horizontálními liniemi, přesahy střech a důrazem na propojení stavby s krajinou. Fasáda kombinuje světlé a šedavé cihly s teplým dřevem. Použity byly mimo jiné obklady z červeného cedru, mahagonová okna a podhledy z brazilského dřeva massaranduba.
Dřevěné obložení má velmi příjemný odstín a dům díky němu nepůsobí jako anonymní moderní krabice. Přesahy střech jsou výrazné a zelené střechy pomáhají vracet do zastavěné plochy část vegetace.
Přirozené větrání místo rekuperace
Systém přirozeného větrání je na domě jedním z nejzajímavějších témat. Otevíravá okna, velké posuvné dveře, světlík nad schodištěm a zeleň na zahradě vytvářejí prostředí, kde vzduch může přirozeně cirkulovat. V teplejších měsících to může být velmi příjemné a architektonicky elegantní řešení.
Zároveň je ale potřeba říct, že přirozené větrání není totéž co řízené větrání. To pracuje pravidelně, kontrolovaně a bez závislosti na počasí, větru, teplotě nebo ochotě obyvatel otevírat okna. Pokud je do systému zapojena i rekuperace tepla, umí pak technologie omezit i tepelné ztráty při výměně vzduchu, což je v moderních úsporných domech zásadní.
Co si z toho můžeme odnést do Česka
Garden Circle House není důkazem, že moderní technologie v domě nejsou potřeba. Spíš ukazuje, že dobrá architektura jí může výrazně pomoci. Když má stavba promyšlené proudění vzduchu a kvalitní obálku, nemusí být závislá jen na strojích. Ideální odpověď tak možná neleží v souboji „příroda versus technologie“, ale v jejich chytré kombinaci.
Právě v tom může být tento dům inspirativní i pro české bydlení. Udržitelnost tu není pojatá jako seznam drahých technologií, ale jako způsob přemýšlení o stavbě. Vysoký strop, dobře umístěná okna, otevíravý světlík, strom před fasádou, přírodní materiály, zelená střecha nebo promyšlené propojení se zahradou mohou mít na kvalitu bydlení obrovský vliv. Každý si samozřejmě nemůže dovolit vilu s bazénem. Myšlenka, že dům má dýchat, pracovat se světlem a nabízet kontakt s přírodou, je ale přenositelná i do mnohem menších staveb.|E|
|T|Největší tragédie související s počasím v ČR: Navzdory častějším extrémům umírá méně lidí než dříve|D|25.5. 06:01|P|Unikátní studie Akademie věd ČR a Masarykovy univerzity, která vyšla v časopise Natural Hazards and Earth System Science, zkoumá největší tragédie sou...|X|Článek
Studie se soustředila na náhlé události na území Česka od roku 1851 do současnosti, u nichž počasí přímo či nepřímo způsobilo smrt nejméně 20 osob. Takových tragédií bylo celkem 13 a skoro v polovině případů jde o povodně.
Hlavní otázka studie směřovala k tomu, zda rostoucí závažnost a častější výskyt meteorologických extrémů vlivem změny klimatu znamená i více obětí.
Výzkum přináší důležité zjištění: přestože extrémních jevů přibývá, schopnost moderní vědy je předpovídat a včas varovat veřejnost dramaticky snížila počet hromadných neštěstí. Od roku 2000 již nedošlo k žádné události, která by hranici 20 obětí dosáhla. Poslední takovou událostí byly povodně z roku 1997.
Nejvíce obětí způsobily povodně
Nejtragičtější přírodní událostí byla blesková povodeň v západních Čechách v květnu 1872, která měla 244 obětí. Jedná se o největší známou povodeň. Řádila nejen na malých tocích, ale také na řece Berounce, která má povodí téměř 9000 km².
„Nešlo o klasickou povodeň, při níž se řeka vylévá z břehů několik dní. Šlo o extrémní přívalovou povodeň vyvolanou jedinou, neuvěřitelně silnou a přitom rozsáhlou bouří. Například v Mladoticích tehdy spadlo 237 mm srážek asi za hodinu a půl – to je množství, které v této oblasti obvykle spadne za celé čtyři měsíce. K rozsahu katastrofy přispělo i protržení mnoha rybníků,“ popsal meteorolog a spoluautor studie Miloslav Müller.
Druhou největší katastrofou je povodeň se sesuvy půdy z července 1897 s celkem 88 oběťmi, která nejhůře postihla Krkonoše.
„Tehdy byly zaznamenány skutečně extrémní denní srážkové úhrny – až 345,1 mm na Nové Louce. Prudké svahy a vysoká nasycenost půdy z předchozích dešťů vyvolaly následné katastrofální povodně na horských řekách,“ vysvětlil meteorolog Müller.
Připomněl, že například v Dolním Maršově se pod tlakem přívalové vody zřítil dům, ve kterém zahynulo 17 lidí připravujících se na svatbu. Dalších osm lidí zabily v usedlostech na svahu Obřího dolu mury, tedy bahenní proudy vyvolané silnými dešti.
V živé paměti řady lidí zůstává ničivá povodeň na Moravě a ve Slezsku z července 1997, která měla celkem 61 obětí.
„Tuto katastrofu měla na svědomí takzvaná středomořská cyklona putující po tzv. trase Vb. Bohužel uvízla nad naším územím, takže extrémně vysoké srážkové úhrny trvaly celé čtyři dlouhé dny,“ vysvětlil Müller s tím, že kvůli velkému tlakovému gradientu západně od středu níže byly srážky výrazně zesíleny v horách, zejména v Hrubém Jeseníku a Moravskoslezských Beskydech. Nejtragičtější situace byla v Troubkách na řece Bečvě, kde během noci ze 7. na 8. července zahynulo devět lidí.
Velké neštěstí způsobily bouřky, které se po několik hodin výrazně nepohybovaly, také při bleskových povodních na jihovýchodní Moravě v červnu 1970. Ty vedly ke katastrofě v lignitovém dole Dukla v Šardicích: v zaplaveném dole zahynulo 34 horníků.
„Extrémní objem vody vytvořil u dolu velké jezero, které způsobilo, že do důlních chodeb náhle vnikla voda, bahno a písek. Celkem bylo zaplaveno 32 kilometrů chodeb a šachet,“ řekl meteorolog s tím, že tragické povodně měly ještě jednu oběť: v Kyjově se v zatopeném sklepě utopila tříletá dívka.
Zabíjel i silný vítr nebo blesky
V červenci 1929 zasáhly Čechy a západní Moravu silné větrné bouře, které způsobily smrt 32 lidí. „Tehdejší bouřky doprovázel ničivý vítr, krupobití a přívalové deště. Vyskytlo se také několik tornád,“ sdělil Müller.
Dovysvětlil, že zasažené obce tvořily pás táhnoucí se přes Čechy od jihozápadu k severovýchodu, což jasně indikovalo polohu studené fronty s nejsmrtelnějšími dopady. Lidé umírali především v důsledku silného větru, ale dvě úmrtí souvisela s údery blesku.
Nejneobvyklejší událostí byla zřejmě náhlá bouřka z května 1906, při které zemřelo 20 lidí v důsledku úderu blesku. Celkem 13 obětí tvořili lidé, kteří se před bouřkou na hřbitově v Koňákově (dnes součásti Českého Těšína) ukryli v tamní zvonici, kterou zasáhl blesk. Dalších sedm lidí zahynulo tentýž den na dalších místech při práci na poli nebo v lese i uvnitř budov.
Počasí zabíjelo i nepřímo: skrze dopravní katastrofy
Největší železniční neštěstí způsobené počasím u nás se stalo v listopadu 1960 ve Stéblové na Pardubicku. Kvůli velmi husté mlze se tu srazily vlaky a zemřelo 118 lidí. K nehodě došlo proto, že osobní vlak odjel ze stanice Stéblová bez povolení.
Průvodčí, který údajně v mlze zahlédl záblesk zeleného světla, dal strojvedoucímu pokyn k odjezdu. Kvůli husté mlze však byla jejich komunikace pouze ústní. Strojvedoucí nerozpoznal pokyn k zastavení na semaforu ani na výhybce, která nebyla postavena ve směru jízdy vlaku. Strojvedoucí obou vlaků se v husté mlze uviděli až na vzdálenost cca 80 metrů, kdy už nebylo možné zastavit.
Silná přízemní mlha způsobila také naši nejhorší leteckou katastrofu v pražském Suchdole, při které v říjnu 1975 zahynulo 80 lidí.|E|
|T|Za jednou z nejkrásnějších vyhlídek Posázaví se skrývá příběh jako z telenovely|D|25.5. 05:57|P|Jen málokterý český kraj láká na tajemnou historii, duchovno a romantickou krajinu jako Posázaví. Na jednu z nejpůvabnějších vyhlídek na řeku Sázavu m...|X|Článek
Město Sázava ve Středočeském kraji leží v hlubokém údolí stejnojmenné řeky a je obklopeno lesy, skalami a starými železničními koridory. Má spíše poklidnou vodáckou atmosféru, která je ideální na výlet stranou od davů.
K jedné z nejkrásnějších vyhlídek Posázaví je ideální se vydat od jednoho z nejstarších českých klášterů, založeného svatým Prokopem. Cesta lemovaná sakurami vede do kopce ulicí Zlatou, městskou částí Černé Budy, kde dříve bydleli řemeslníci.
Následně se napojuje na Anenskou a pokračuje až ke kapli sv. Anny a hřbitovu, odkud se jde lesní cestou po červené turistické značce. Následuje turistický přístřešek u kapličky sv. Prokopa z první poloviny 18. století.
Stojí na prastaré cestě, která po staletí spojovala sázavský klášter s Prahou a roku 1588 po ní byly převáženy ostatky sv. Prokopa. Cesta přestala být hlavní trasou až v závěru 19. století s fungováním železnice Posázavský pacifik a stavbou silnice ve 20. století.
Naproti kapličce vede po levé straně stezka k Rufusově vyhlídce 100 metrů nad řekou, pojmenovaná po zdejším tulákovi. Výhled na meandr Sázavy a chatařskou osadu je částečně zastíněn roštím, jedná se ale o příjemné místo s kmenem sloužícím jako lavičkou a dobrým výhledem na železnici, kterou zhruba jednou za hodinu projíždí vlak.
Za ještě působivějším výhledem je třeba vyrazit zpět ke kapličce a pokračovat rovně původní cestou, která se stáčí lehce doleva. Vyhlídkové místo Kříž na skále je označeno červeným trojúhelníkem na bílém poli a šipkou.
Četné vyšlapané chodníčky značí drobné bloudění výletníků v závěru stezky, stačí ale jít za šipkou pořád rovně a nakonec trochu vpravo, kde cesta pokračuje pod spadeným stromem.
Vzápětí se otevře půvabná vyhlídka na Posázaví, která není označená jedním, ale hned dvěma kříži.
Příběh s nešťastným koncem
Prastarý příběh vztahující se k vyhlídce jakoby vystřihli z mexické telenovely. V její blízkosti mezi koncem lesa a pyskočelským dvorem měla kdysi stát zemanská tvrz, kde žila s otcem půvabná dědička Marie. Černovlasou dívku s modrýma očima tajně miloval tamější čeledín Ondřej, kterému matka zemřela záhy a otce nepoznal.
Ondřej každou neděli vozil zemana s jeho krásnou dcerou do sázavského kostela a snil, že se jednou stane jeho nevěstou. Chudý čeledín, o němž se šeptalo, že je synem zemana, ale neměl šanci, a proto se jednou v noci vydal proti proudu řeky až k prameni sv. Prokopa s kaplí a kamenným kalichem.
Podle pověsti tam ďábel každému, kdo vloží prsty do otvorů v kalichu, splní každé přání. Ondřej tak učinil a zvolal: „Ať jsem dědic a syn našeho pána! Ať vezu Marii od oltáře! Volám tě, ďáble… přání mi splň!“
Nedlouho poté přijel do tvrze na námluvy mladý šlechtic. A Ondřej skutečně vezl Marii jako nevěstu do kostela. Přes slzy ale po svatbě sotva viděl a na kopci mu ďábel pošeptal: „Splnil jsem tvé přání. Vezeš nevěstu z kostela!“ Koně se nato splašily a kočár sjel ze srázu.
Mrtvou nevěstu položili vedle Ondřeje a ženicha pak opodál. Když to viděl starý zeman, rozplakal se. Najednou totiž ztratil obě děti a pozdě litoval, že se k synkovi celý život nehlásil.
Studánka Vosovka
Kdo by chtěl navštívit všechna dějiště příběhu se smutným koncem, může se stejnou cestou vrátit do centra Sázavy a ulicí Klášterní tentokrát z kopce po žluté turistické značce pokračovat ke studánce Vosovka s kamenným kalichem.
Podle sázavského kláštera je studánka místem setkání poustevníka Prokopa s přemyslovským knížetem Oldřichem. Kníže v lesích podle legendy pronásledoval bílého jelena. Prokop zraněného jelena ošetřil vodou ze studánky a jeho rány se zacelily. Poté dal napít knížeti, který vodu prohlásil za chutnější než víno.
Prokop s knížetem poté rozprávěli tak dlouho, až se rozhodli založit v místě tehdejší Prokopovy poustevny v 11. století slovanský benediktinský klášter.
V 18. století zbudovali sázavští mniši nad studánkou, jejíž voda měla mít léčivé účinky zejména na oči, kapličku sv. Prokopa.
Studánka je ale opředena onou legendou o ďáblovi. V kamenném kalichu je možné spatřit pět malých kulatých důlků, které mají být otiskem ďáblova pařátu. Sv. Prokop měl totiž u studánky křtít děti, které tak byly pod Boží ochranou a již je neohrožovaly temné síly. Po jednom ze křtů chtěl proto ďábel kalich rozbít. Pařáty se mu ale zachytily ve křtitelnici se zbytky svěcené vody a musel Prokopa prosit o pomoc. Ten jej vyprostil, otisky pařátů ale v kalichu zůstaly jako varování pro všechny, kteří by chtěli využít ďáblových svodů. Pekelník děl, že toho posléze budou litovat.
Ve studánce v současnosti není voda kvůli nízké spodní vodě v oblasti. Po mohutnějších deštích by se ale měla opětovně objevit.
Celý okruh od kláštera k vyhlídkám a studánce Vosovce má zhruba pět kilometrů. Pěšky je možné jej pohodlně zvládnout za dvě až dvě a půl hodiny i se zastávkami na půvabná panoramata Posázaví.|E|
|T|Slunečné letní počasí uprostřed týdne naruší studená fronta|D|25.5. 05:55|P|Začátek nového týdne do Česka přinese slunečné počasí s letními, někde i tropickými teplotami. Během středy k nám sice dorazí více mraků a mírné ochla...|X|Článek
Pondělí a úterý se díky tlakové výši ponese ve znamení jasné nebo skoro jasné oblohy s odpoledními maximy mezi 25 a 30 °C, o něco chladněji zůstane jen na severovýchodě území.
Ve středu do Česka v souvislosti s tlakovou níží nad severovýchodní Evropou postoupí okraj studené fronty, která se v oblasti vysokého tlaku vzduchu bude rozpadat. Kromě ochlazení o sedm až deset stupňů a přechodného zesílení severního větru žádnou výraznější změnu počasí nepřinese.
V samotném závěru týdne se do střední Evropy znovu rozšíří tlaková výše a po její zadní straně k nám začne proudit teplý a vlhčí vzduch od jihu. O víkendu se tak k letním teplotám mohou přidat i místní přeháňky nebo bouřky, ale více jich bude až v dalším týdnu.
V pondělí očekáváme na většině území republiky zcela jasno, jen na jihu může být odpoledne přechodně polojasno. Po ránu měříme teploty kolem 13 až 9 °C a odpolední maxima se vyšplhají na 25 až 29 °C, na severovýchodě zůstane kolem 23 °C. Vát bude slabý severní vítr.
Podobné počasí bude i v úterý, kdy na obloze převládne jasno nebo skoro jasno. Ranní minima klesnou na 13 až 9 °C a odpoledne se oteplí na 25 až 29 °C, v Polabské nížině a na jižní Moravě naměříme až 31 °C. Povane slabý vítr severních směrů.
Ochlazení doprovodí čerstvý vítr
Ve středu přes Česko přejde nevýrazná studená fronta. Na obloze bude většinou polojasno, postupně od severu přibude oblaků a v menším počtu se vyskytnou lokální přeháňky nebo bouřky, nejpravděpodobněji na severovýchodě území. Ranní minima poklesnou na 15 až 11 °C a odpolední maxima vystoupí na 20 až 25 °C, na jihu republiky před frontou až 30 °C. Rozfouká se mírný, odpoledne přechodně i čerstvý severozápadní vítr s nárazy až kolem 50 km/h.
Čtvrtek přinese opět slunečné počasí s polojasnou až skoro jasnou oblohou. Nad ránem se ochladí na 10 až 6 °C a přes den naměříme od 19 do 23 °C. Vítr zeslábne a bude vát už jen slabý od severu.
V pátek očekáváme také jasno nebo skoro jasno. Nejnižší ranní teploty se budou pohybovat kolem 7 °C a odpoledne rtuť teploměru vystoupí na 22 až 26 °C. Vát bude slabý severní vítr.
Víkend bude letní, ale může zabouřit
Podle současných výstupů numerických modelů se o víkendu po zadní straně tlakové výše obnoví příliv teplého a postupně i vlhčího vzduchu od jihozápadu. Odpolední maxima budou stoupat na letní hodnoty mezi 25 a 29 °C a na obloze bude polojasno.
V odpoledních hodinách se při přechodně zvětšené oblačnosti mohou místy vyskytnout přeháňky a bouřky. Zatím se však zdá, že ve větší míře srážky dorazí až na úvod následujícího týdne.|E|
|T|Možná to není menopauza, ale ADHD. Mají několik společných projevů|D|25.5. 05:49|P|O ADHD u zralých žen se mluví čím dál častěji. Mnoho lidí ho ale stále spojuje výhradně se „zlobivými“ dětmi. Přitom jde o záležitost, na kterou se mů...|X|Článek
Máte mozkovou mlhu, pocit, že jste zahlcení příliš mnoha úkoly, nedokážete se soustředit, máloco si pamatujete a vybavujete, nezvládáte nic dokončit? To všechno jsou příznaky menopauzy, ale mohou upozorňovat i na ADHD (porucha pozornosti s hyperaktivitou).
Jak je možné, že se ADHD projeví až v dospělosti
„Před 25 lety jsme se učili, že ADHD je neurologická vývojová porucha, která začíná v dětství, člověk z ní vyroste a jen malému procentu lidí mohou v dospělosti zůstat zbytkové symptomy,“ vzpomíná uznávaná psychiatrička a odbornice na duševní zdraví Tracey Marksová. Postupně však odborníci přišli na to, že jde o celoživotní záležitost.
Problémy třeba se soustředěním nebo dezorientací můžete dlouho zvládat. Jakmile ale v životě přijde větší zátěž, už nedokážete projevy ADHD kompenzovat. U někoho to je na vysoké škole, u žen ve středním věku, když musí zároveň zvládat práci a dospívající děti a k tomu se starat o své rodiče.
Přispívá i neustálá stimulace. „Všichni jsou pořád na telefonech, což způsobuje přetížení mozku, který musí neustále zpracovávat nové podněty. I když je to obsah, o kterém si myslíte, že jde jen o zábavu,“ říká Marksová.
Potíže, které byste si s ADHD nespojovali
- Neschopnost začít něco dělat
Možná to velice dobře znáte. Potřebujete uklidit, udělat něco do práce, cvičit a nejste schopní s tím začít. Odkládáte to, máte k té činnosti odpor, nemůžete se donutit se do ní pustit. A pokud začnete, je pro vás nesmírně těžké u ní zůstat a dokončit ji.
- Potlačení automatické reakce
Automatická reakce znamená, že například když s někým mluvíte, on něco řekne a ve vaší mysli to vyvolá reakci. Mozek ale zabrání tomu, abyste okamžitě vyhrkli odpověď, takže posloucháte a až domluví, teprve něco řeknete. Člověku s ADHD to nejde, nedokáže se držet zpátky a skáče lidem do řeči.
Menopauza, ADHD a štítná žláza
V perimenopauze a menopauze dochází k poklesu hladiny ženského pohlavního hormonu estrogenu. „Je důležitý pro zdraví reprodukčního systému, ale také pro mozek, protože zvyšuje neuroplasticitu.“ Tím, že pokles hladiny estrogenu ovlivňuje mozek, zhoršuje příznaky ADHD.
„Pokud máte podezření, že se vás ADHD týká, nechte se vyšetřit, nejen kvůli nálepce, ale abyste věděli, v čem je skutečně problém. Může jít opravdu ,pouze‘ o menopauzu, ale také třeba o štítnou žlázu,“ upozorňuje Marksová. Například mozková mlha a zpomalené myšlení jsou příznakem menopauzy, ADHD i snížené funkce štítné žlázy.
Potíže se soustředěním zase můžete mít kvůli přílišné stimulaci nebo při úzkosti. „Neřiďte se tím, co někdo řekl na Instagramu, zajděte k lékaři nebo k psychologovi,“ doporučuje psychiatrička.
Co pomůže zlepšit život s ADHD
Tyto tipy se hodí také při menopauze a obecně ke zlepšení kondice mozku. Pokud se u vás potvrdí ADHD, lékař či terapeut pro vás navíc vybere vhodnou medikaci, bude-li potřeba.
1. Zaměřte se na kvalitní spánek
„Pokud spíte 4 hodiny denně a zbývajících 20 tvrdě pracujete, nejste hrdina. Pro mozek to je šílené. 7 až 9 hodin spánku by mělo být vaší prioritou,“ zdůrazňuje lékařka.
2. Upravte jídelníček
Omezte průmyslově zpracované potraviny a polotovary. Jezte čerstvé, kvalitní, sezónní potraviny. Co nejvíce zařazujte protizánětlivé potraviny a ty, které obsahují látky prospívající mozku, jako jsou tučné ryby, vlašské ořechy a semínka, borůvky, listová zelenina, avokádo, vejce či kurkuma.
3. Snižte počet rozhodnutí
Představte si svůj mozek jako baterii. Když se ráno probudíte, začíná na 100 %. Pokud máte ADHD, je to spíš 70 %. A pak všechno, co děláte během dne, baterii vybíjí. „Naplánujte si na celý týden, co si který den obléknete a co budete jíst, tak to můžete vypustit z hlavy a vybíjení baterie zastavit nebo aspoň omezit.“
4. Mozek miluje pravidelnost
Vstávejte a choďte spát ve stejnou dobu, totéž zaveďte i s jídly během dne, cvičením a dalšími aktivitami. Návyky přinášejí předvídatelnost a ta je neuroprotektivní. „Když batolatům narušíte rutinu, jsou rozmrzelá. V dospělosti je to stejné, ale víme, že když jsme naštvaní, nemůžeme pořád křičet. Strukturovaná rutina je pro mozek uklidňující.“
5. Mozek potřebuje myslet a řešit
Mozek také potřebuje činnosti, které vyžadují myšlení a řešení problémů. „Umělá inteligence sice šetří čas, ale také z lidí dělá hlupáky. Nutí je příliš se spoléhat na jiný inteligentní zdroj. Nemusí sami číst, pracovat s textem. Pro dobrou kondici mozku je nezbytné číst a dělat cokoli, u čeho se musíte rozhodovat.“
6. Vztahy a vazby
Nepotřebujete partnera nebo hodně přátel. Klidně to může být i zvíře. „Víme, že sociální vazba je velmi důležitá, pokud jde o zdraví mozku a neuroplasticitu. Izolace je škodlivá, díky vztahům se cítíte lépe,“ připomíná Tracey Marksová.
7. Body doubling
Body doubling znamená, že pracujete zároveň s někým jiným a tím si udržujete motivaci. Děláte buď to samé, nebo každý něco jiného. Třeba děláte práci na počítači a on uklízí. Dokonce můžete být jinde a spojit se třeba přes Zoom.|E|
|T|Stovkám lidí hrozilo odříznutí od světa, tlak donutil silničáře a stavbaře couvnout|D|25.5. 05:37|P|V šoku zůstaly stovky obyvatel Hodslavic a Mořkova na Novojičínsku, když se zkraje května dozvěděly o úplné uzavírce silnice mezi oběma obcemi kvůli t...|X|Článek
Proti rozhodnutí se postavily vedení obou vesnic a lidé sepsali petici. A veřejný odpor nakonec způsobil, že během stavby bude silnice po jedné polovině průjezdná.
„To nemyslíte vážně? Děti mám poslat vrtulníkem,“ rozčilovala se na sociálních sítích, kde téma úplného uzavření silnice silně rezonuje, jedna z účastnic internetové diskuse. Několik lidí poukázalo na fakt, že v běžném světě se opraví jedna strana vozovky a pak druhá. Dopravu přitom řídí semafory a jezdí se po jednom volném pruhu.
Úplná uzavírka by poškodila i podnikatele. V místě opravy, od křižovatky silnic I/57 a II/483 v Hodslavicích až po katolický hřbitov v Mořkově, jich má provoz hned několik. Patří mezi ně i Martin Jašek, majitel firmy Cyklo Jašek.
„Vím o tom, ale nikdo mě nekontaktoval, nikdo se mě na nic neptal. Rozumím tomu, že silnice se musí spravit, ale považuju za slušnost to aspoň oznámit a umožnit přístup k firmám i obydlím,“ nastínil a prozradil, že někteří lidé se chtějí bránit žalobou. Jašek potvrdil, že pokud k uzavření silnice dojde, výrazně jej to poškodí.
Rozhodnutí nechápe ani vedení obou obcí, které proti němu podaly stížnost. „Původní projekt počítal se semafory, s tím jsme souhlasili,“ ujistil starosta Mořkova Adam Kučera (KDU-ČSL), který upozornil, že po cestě mezi vesnicemi jezdí asi 2,5 tisíce aut denně. Od června by však měli všichni řidiči jezdit po objížďce přes Nový Jičín.
„A to hovořím o těch, co tamtudy projíždí. Pak jsou tady lidi, co tam bydlí. Na naší straně to jsou nižší stovky. Ti se vůbec nedostanou domů, a to ani autobusy, protože ani ty tam projíždět nemají. Já se vůbec lidem nedivím, že jsou nas…,“ nebral si Kučera servítky.
Podobně hovořila i hodslavická starostka Pavla Adamcová. „My máme iks domů, které by zůstaly odříznuty,“ poukázala a dodala, že požadavky téměř 90 domácností už obec tlumočila investorovi, což je Správa silnic Moravskoslezského kraje.
„A zpracovateli dopravně-inženýrského opatření, což je firma DAVOZ ZNAČKY, jsme poslali nesouhlasné stanovisko,“ potvrdila a stejně jako její mořkovský kolega zmínila, že když se schvalovaly podmínky stavby, tak se hovořilo pouze o částečné uzavírce a semaforech.
Mořkovský starosta navíc upozornil, že po komunikaci, která se má opravovat až do konce prázdnin, vede z rozhodnutí Ředitelství silnic a dálnic objížďka. A to kvůli jiné dopravní stavbě, přestavbě křižovatky silnice I/35 v Zašové na Valašsku.
Tlak zapůsobil, stavbaři a silničáři názor změnili
Křik a naštvanost lidí zřejmě padly na úrodnou půdu, protože moravskoslezští silničáři spolu s firmami, co stavbu zajišťují, ustoupili tlaku veřejnosti a slíbili nechat komunikaci během stavby částečně v provozu.
Novinkám to potvrdili krajští silničáři, mluvčí stavební firmy Porr i jednatel Davos Značky Kamil Kedroň. „Včera (ve čtvrtek 21. května) proběhlo jednání a výsledkem je, že bude zachován průjezd vozidel vždy po jedné polovině vozovky a celá trasa bude rozdělena na čtyři etapy,“ oznámil změnu Marek Porošin, vedoucí novojičínského střediska Správy silnic Moravskoslezského kraje.
Ujistil, že dopravu budou řídit semafory a že stavbaři začnou z druhé strany, od Mořkova.
Podle mluvčí Porr Lucie Obdržálkové byla důvodem k původní úplné uzavírce bezpečnost stavbařů i obyvatel. „Změnou vycházíme vstříc požadavkům občanů i dotčených obcí. Je však potřeba říct, že při částečné uzavírce očekáváme vznik dopravních kolon a zvýšené riziko komplikací v provozu,“ upozornila.|E|
|T|V Česku se příliš řeší zadlužení, prorůstové investice se nám vyplatí, věří Švejnar|D|25.5. 05:34|P|V Česku se příliš řeší rozpočtové deficity místo toho, aby se země soustředila na dlouhodobý ekonomický růst, říká profesor Kolumbijské univerzity v N...|X|Článek
CERGE-EI letos slaví 35 let od založení. S jakými cíli jste s Josefem Zieleniecem instituci zakládali? A naplnily se?
Je to vlastně výročí třiceti i pětatřiceti let dohromady, protože oslavy zbrzdil covid a potom válka na Ukrajině.
Už na konci osmdesátých let jsme si uvědomovali, že bude potřeba vychovat novou generaci ekonomů, kteří budou rozumět fungování tržní ekonomiky a budou mít moderní ekonomické vzdělání. To bylo důležité nejen akademicky, ale také pro hospodářskou politiku.
Československo tehdy stálo před obrovskou transformací a bylo potřeba vytvořit špičkové pracoviště podle vzoru nejlepších amerických univerzit. Díky mezinárodní spolupráci vznikla instituce, která dodnes drží standardy světových univerzit. Při nedávných mezinárodních hodnoceních kvality Univerzity Karlovy a Akademie věd dostalo CERGE-EI to nejvyšší.
Kolik máte za tu dobu absolventů a kde všude se prosadili?
Na několika úrovních jde o stovky lidí. Dnes máme absolventy v akademické sféře, ve veřejné správě i v soukromém sektoru. Přibližně třetina působí ve výzkumu a na univerzitách, další třetina ve veřejných institucích různých zemí, ale třeba i v Mezinárodním měnovém fondu, Evropské bance pro obnovu a rozvoj nebo Světové bance.
Z prvních absolventů a profesorů se například Miroslav Singer stal guvernérem České národní banky, Michaela Erbenová byla členkou bankovní rady ČNB a nyní je v MMF, Martina Lubyová byla slovenskou ministryní školství.
Máte hodně zahraničních studentů?
Většina je zahraničních. Od začátku bylo cílem vytvořit mezinárodní instituci pro celou střední a východní Evropu a navázat na tradici Prahy jako vzdělávacího centra regionu.
Do Prahy nyní přijíždí čerstvý držitel Nobelovy ceny za ekonomii Philippe Aghion. Je stále součástí vedení CERGE-EI?
Ano, od samého začátku je členem našeho výkonného a dozorčího výboru. Philippe patří mezi lidi, kteří už v 90. letech intenzivně pomáhali budovat CERGE-EI. Ve své vědecké práci rozpracoval a matematicky formalizoval myšlenku „kreativní destrukce“ a ekonomického růstu, který vzniká tím, že nové a produktivnější firmy nahrazují staré a méně efektivní.
Vy jste měl po revoluci jiný pohled na transformaci ekonomiky, než měl Václav Klaus a který nakonec převládl. Prosazoval jste pomalejší a institucionálně připravenější cestu. Máte dnes pocit určitého zadostiučinění?
Na konci roku 1989 jsem sepsal rozsáhlou studii o optimální strategii transformace. Vycházel jsem ze zkušeností z různých zemí světa, včetně států v Asii a Africe, které měly částečně plánované hospodářství.
Hlavní myšlenka byla jednoduchá: nejprve dobře připravit jasný právní a institucionální rámec a potom spustit transformaci. Přesouvalo se od státu do soukromých rukou obrovské množství majetku a bylo důležité, aby lidé vnímali proces jako férový.
Na rozdíl od Polska nebo Ruska zde nebyla hyperinflace ani bezprostřední ekonomický kolaps. Měli jsme čas – třeba rok – na kvalitní přípravu. Transformace začala až po roce, ale ten čas mezi tím se nevyužil dostatečně na přípravu jasného rámce.
Co konkrétně jste navrhoval vy?
Aby všechny státní podniky byly převedeny na státní akciové společnosti a minoritní podíl akcií všech těchto podniků by potom občané automaticky dostali v podobě diverzifikovaných portfolií. Každý člověk by tak vlastnil stejný podíl akcií v celé ekonomice, aniž by musel spekulovat, které akcie koupit. Banky by zároveň mohly proti těmto jasně definovaným portfoliím akcií poskytovat úvěry a rychle by se rozjel soukromý sektor.
Místo toho vznikla kuponová privatizace, která byla komplikovaná, trvala pět let a stát na ni vydělal mnohem méně, než mohl. Zvlášť když vezmeme v potaz, že mohl prodat zbývající majoritní podíly akcií podniků strategickým investorům, kteří by akcie zhodnotili, nebo je použít na financování školství, zdravotnictví či vědy.
Mohli jsme lépe udržet některé tradiční exportní trhy a průmyslové podniky?
Československý průmysl měl historicky velmi silnou pozici. Třeba Škoda Plzeň a naše strojírenství obecně byly konkurenceschopné i mezinárodně.
Postupně ale docházelo k technologickému zaostávání, protože jsme byli izolováni od západního technologického vývoje. V oblasti klasického strojírenství jsme byli v době Sametové revoluce stále silní, ale například elektronika a řídicí systémy už zaostávaly.
Bylo proto důležité přivést zahraniční kapitál a know-how. Dobrým příkladem je Škoda Auto. Volkswagen firmu modernizoval a dnes jde o jednu z nejúspěšnějších automobilek v Evropě.
Naopak Tatra byla dlouho chráněna jako „rodinné stříbro“. Existovala možnost vstupu Mercedesu do Tatry, ale byla odmítnuta. Nakonec podnik výrazně oslabil. Strategický investor typu Mercedes-Benz mohl Tatru modernizovat podobně jako Volkswagen Škodovku.|E|
|T|Evropské země odmítají pomoc Ukrajině podle požadavku Rutteho|D|25.5. 05:26|P|Velké evropské země včetně Francie či Británie odmítají poskytovat Ukrajině 0,25 procenta svého HDP na vojenskou pomoc, jak minulý týden navrhl generá...|X|Článek
Rutte v pátek novinářům řekl, že návrh, aby každý člen přispíval 0,25 procenta svého HDP na vojenskou pomoc Ukrajině, bude pravděpodobně zamítnut. „Nemyslím si, že tento návrh bude přijat, protože proti těmto fixním 0,25 procenta existuje velký odpor,“ připustil Rutte.
Šéf Severoatlantické aliance nejmenoval členy, kteří návrh blokovali, ale zdroj z NATO britskému listu sdělil, že odpůrci byli Spojené království, Francie, Kanada, Itálie a Španělsko. „Nejsou z této myšlenky příliš nadšení,“ uvedl zdroj.
Deník připomíná, že tato zpráva přichází krátce po překvapivém zmírnění ruských ropných sankcí ze strany Británie, což zasadilo další ránu image Londýna jako jednoho z nejvěrnějších partnerů Ukrajiny.
Británie 19. května tiše vydala dočasnou licenci povolující dovoz nafty a leteckého paliva vyrobeného z ruské ropy, pokud tyto produkty byly zpracovány ve třetí zemi. Vláda rovněž udělila licenci umožňující námořní přepravu a dodávky zkapalněného zemního plynu (LNG) z ruských terminálů Sachalin-2 nebo Jamal LNG.
Také francouzské odmítnutí plánu podkopává její postavení předního podporovatele ukrajinského boje proti Rusku. Paříž s Londýnem se přitom dělí o vedení v takzvané koalici ochotných, tedy zemí spolupracujících na zajištění dlouhodobých bezpečnostních záruk pro Kyjev.
Podle zdroje Telegraphu Rutteho plán podpořilo nejméně sedm členů NATO, kteří už údajně vynakládají přes 0,25 procenta svého HDP na vojenskou pomoc Kyjevu.|E|
|T|Romantika, psychologie i herní strategie. Nová televizní seznamka se natáčí v Thajsku|D|25.5. 05:26|P|Do Česka míří ve světě oblíbená seznamovací reality show Are You The One? Uvede ji TV Prima a streamovací platforma prima+. Její autoři slibují, že de...|X|Článek
Televize Prima ještě neuvedla, kdy se nová reality show bude vysílat. V roli moderátorů se každopádně představí Gabriela Gašpárová a Petr Havránek, kteří spolu tvoří partnerský pár i v reálném životě a kteří sami mají za sebou zkušenost z reality show. Seznámili se během natáčení pořadu Love Island.
Na české verzi televizní seznamky Are You The One? navíc znovu spolupracují se štábem, který stál i za reality show, jež je dala dohromady, tedy s týmem vedeným Samem Jaškem.
Seznamování v Are You The One? začíná tak, že na základě vyhodnocení určitých údajů je každému účastníkovi přidělen „ideální“ partner.
Jeho identita ale zůstává skryta. Úkolem soutěžících je tyto dvojice odhalit. Pokud se jim podaří do finále sestavit všechny perfektní páry, čeká je finanční odměna, kterou si mezi sebou rozdělí.
„Přinášíme na český televizní trh dating show, která v sobě nese nejen lásku, ale také napětí a strategickou hru. Diváci uvidí budování vztahů i nelehké rozhodování mezi tím, co jim říká srdce a co jim radí logika v honbě za společnou výhrou,“ uvedla Alex Ruzek, programová ředitelka skupiny Prima.
První řada reality formátu Are You The One? měla premiéru na MTV v USA v roce 2014 a okamžitě se stala hitem. Následovalo dalších osm amerických řad a také mezinárodní adaptace v Německu, Mexiku, Brazílii, Švédsku, Dánsku, Itálii, Nizozemsku, Velké Británii a Francii.
Gašpárová a Havránek jsou spolu přes pět let a podle svých slov stojí za pevným vztahem především komunikace. „Ten recept je vlastně velmi jednoduchý – komunikace. Všichni víme, že vztahy nejsou jen o hezkých chvílích. Občas přijdou situace, které je potřeba řešit. A pokud se lidé naučí problémy společně zvládat, je to podle mě ten nejlepší základ pro dlouhodobý vztah,“ uvedl Havránek.|E|
|T|Ruská okupační správa Chersonské oblasti omezila provoz na dálnici vedoucí na Krym|D|25.5. 05:22|P|Vladimir Saldo, ruský okupační správce ukrajinské Chersonské oblasti, vydal kvůli pokračujícím útoků ukrajinských dronů dekret, který omezuje pohyb ná...|X|Článek
„Podepsal jsem dekret, který dočasně omezuje pohyb nákladních automobilů na úseku federální trasy R-280 Novorossia ve směru ke kontrolnímu stanovišti Džankoj. Toto omezení se nevztahuje na vojenské náklady, speciální náklady, léky, techniku na obnovu infrastruktury, palivo, některé potravinářské výrobky a zboží podléhající rychlé zkáze,“ napsal Saldo na svém telegramovém kanálu.
Dekret vydal po sérii útoků ukrajinských dronů na nákladní automobily na dálnici R-280/M-14 a na další dálnici N-20 z Mariupolu do Doněcku. Tyto dvě navazující tepny spolu se silnicí z Taganrogu do Mariupolu jsou hlavní zásobovací trasou vedoucí z Ruska na poloostrov Krym. Lodní doprava byla kvůli úspěšným útokům ukrajinských dronů, protilodních střel a bezposádkových člunů omezena na minimum. Minulý týden byl také pozastaven provoz přes Krymský most.
Rozhodnutí kritizovali ruští vojenští bloggeři, včetně významného prokremelského kanálu Rybar. Podle něj budou Ukrajinci vědět, že jim úspěch přinese útok na jakýkoli nákladní automobil na trase, když po ní jezdí jen ty s klíčovými zásobami.
„Nyní mohou ukrajinští operátoři bezpilotních letadel zaútočit na jakýkoli nákladní vůz. Podle dekretu bude nyní jakýkoli těžký nákladní vůz přepravovat něco důležitého. To se děje v době, kdy byla v Sevastopolu zavedena omezení prodeje pohonných hmot kvůli ´logistickým obtížím', jejichž příčiny jsou známy,“ píše kanál Rybar.
V Sevastopolu se nyní může natankovat jen 20 litrů benzínu a nafta je k dostání jen na kupóny.
Novoruská dálnice R-280 je na čtyři pruhy rozšířená ukrajinská silnice M-14 z Mariupolu přes Berďansk a Melitopol do Heničevsku.|E|
|T|Letadlo muselo nouzově přistát kvůli powerbance v kufru|D|25.5. 05:08|P|Letadlo společnosti EasyJet na cestě z egyptské Hurgady do Londýna muselo tento týden nouzově přistát v Římě. Důvodem bylo zjištění, že v zavazadle je...|X|Článek
Kapitán se podle aerolinek rozhodl let odklonit preventivně kvůli bezpečnostním pravidlům, protože lithium-iontové baterie v přenosných nabíječkách mohou představovat riziko požáru, informoval web zpravodajské televize BBC. Letadlo bezpečně přistálo na římském letišti Fiumicino a let pokračoval až následující den.
O přenosné nabíječce informovala nejprve letušku sama cestující. Zhruba 180 pasažérů podle svědků v první chvíli zachvátila panika, když jim kapitán oznámil: „V nákladovém prostoru je něco, co by tam být nemělo“.
„Nikdo nevěděl, co si má myslet. Letadlo náhle změnilo směr a začalo klesat. Bylo těžké se nebát nejhoršího. Bylo to stresující, dokud jsme nepřistáli. Když se ta žena přiznala, byla to úleva. Díky bohu, že to nebyla bomba,“ řekl listu The Sun Paul Casterton, jeden z cestujících.
Mnohé letecké společnosti zpřísnily pravidla týkající se powerbank a často vyžadují, aby byly v příručním zavazadle. Pravidla společnosti EasyJet navíc stanoví, že používání powerbank při letu je zakázáno.
Mluvčí aerolinek uvedl, že letadlo bezpečně přistálo a cestující vystoupili podle běžného postupu. Společnost jim zajistila ubytování v hotelu a stravu.
Rizika spojená s lithium-iontovými bateriemi v powerbankách už vedla k několika incidentům. V listopadu 2025 začal na mezinárodním letišti v Melbourne hořet oděv muže, kterému se v kapse vznítila powerbanka. Utrpěl kvůli tomu popáleniny na noze a na prstech. V lednu téhož roku označily úřady powerbanku za pravděpodobnou příčinu požáru, který zničil osobní letadlo v Jižní Koreji a při němž utrpěli tři lidé lehká zranění.|E|
|T|Telegraph: Evropské země odmítají pomoc Ukrajině podle požadavku Rutteho|D|25.5. 02:13|P|Velké evropské země včetně Francie či Británie odmítají poskytovat Ukrajině 0,25 procenta svého HDP na vojenskou pomoc, jak minulý týden navrhl generá...|X|Velké evropské země včetně Francie či Británie odmítají poskytovat Ukrajině 0,25 procenta svého HDP na vojenskou pomoc, jak minulý týden navrhl generální tajemník NATO Mark Rutte na jednání ministrů zahraničí aliančních zemí ve Švédsku. Informoval o tom v neděli britský deník The Daily Telegraph.
Rutte v pátek novinářům řekl, že návrh, aby každý člen přispíval 0,25 procenta svého HDP na vojenskou pomoc Ukrajině, bude pravděpodobně zamítnut. „Nemyslím si, že tento návrh bude přijat, protože proti těmto fixním 0,25 procenta existuje velký odpor,“ připustil Rutte. Šéf Severoatlantické aliance nejmenoval členy, kteří návrh blokovali, ale zdroj z NATO britskému listu sdělil, že odpůrci byli Spojené království, Francie, Kanada, Itálie a Španělsko. „Nejsou z této myšlenky příliš nadšení,“ uvedl zdroj.
The Daily Telegraph připomíná, že tato zpráva přichází krátce po překvapivém zmírnění ruských ropných sankcí ze strany Británie, což zasadilo další ránu image Londýna jako jednoho z nejvěrnějších partnerů Ukrajiny.
Británie 19. května tiše vydala dočasnou licenci povolující dovoz nafty a leteckého paliva vyrobeného z ruské ropy, pokud tyto produkty byly zpracovány ve třetí zemi. Vláda rovněž udělila licenci umožňující námořní přepravu a dodávky zkapalněného zemního plynu (LNG) z ruských terminálů Sachalin-2 nebo Jamal LNG.
Také francouzské odmítnutí plánu podkopává její postavení předního podporovatele ukrajinského boje proti Rusku. Paříž s Londýnem se přitom dělí o vedení v takzvané koalici ochotných, tedy zemí spolupracujících na zajištění dlouhodobých bezpečnostních záruk pro Kyjev.
Podle zdroje Telegraphu Rutteho plán podpořilo nejméně sedm členů NATO, kteří už údajně vynakládají přes 0,25 procenta svého HDP na vojenskou pomoc Kyjevu.|E|
